**Вступление**

**Ведущий:** Все решения уже приняты. Жить будем долго, детей будет мало. Собаки... Теперь вы тестируете на них свою вакцину? Люди давно подозревали, что лекарства от диабета могут увеличивать продолжительность жизни. Бедняки будут умирать по-прежнему в 60 лет. Заменить все килограммы мышечной ткани – это всё ещё останешься ты. Что произойдёт по мере того, как мы начнём заменять мозг? Эвтаназия как единственный способ умереть. Современная медицина устроена так, что просто так вас на тот свет больше не отпустят. 120 лет хотели бы прожить столько о том, как никогда не стареть прямо сейчас. У нас в гостях учёный, биофизик, в лабораториях которого уже тестируется вакцина против старения, Пётр Федичев.

**Пётр Федичев:** [40.7->41.4] Спасибо.

**Ведущий:** Пётр, привет.

**Пётр Федичев:** [41.9->42.8] Да, привет.

**Ведущий:** Спасибо, что ты пришёл. Отлично. Слушай, мы с тобой встречались полтора года назад, и я тебе скажу, что ты прямо заметно помолодел. Ты очень хорошо выглядишь. Есть ощущение, что ты уже успел воспользоваться эликсиром молодости. Расскажи, пожалуйста.

**Пётр Федичев:** [58.5->83.1] Не знаю, последние полтора года проходят в «блюзонах» [зоны долголетия]. Мы работаем наполовину между Калифорнией и Сингапуром, часто бываем в Гонконге. И Гонконг, и Сингапур, и Калифорния – это места, где люди живут очень долго. Быть может… Ничего себе не колол, ничего омолаживающего не пил, никаких чудо-таблеток ещё не применял на себе. Только ЗОЖ.

**Ведущий:** Хорошо. Будем про это в том числе разговаривать и про ЗОЖ. Так что, ребята, остаёмся с нами до конца. Обязательно слушаем, потому что практичные советы по тому, как продлить годы своей жизни, мы тоже обязательно дадим. У нас есть традиция: мы задаём в начале интервью небольшой блиц-опрос, то есть три коротких вопроса. На них не обязательно отвечать коротко. Дальше мы уже с тобой уходим в глубокий разговор. Как мы это любим, мы будем долго и подробно обсуждать самые актуальные для человечества вопросы. Готов?

**Пётр Федичев:** [108.8->109.4] Да, конечно.

**Ведущий:** Так, значит, первый вопросик. Игра в теннис добавляет 9 лет жизни? Британские учёные считают, что да.

**Пётр Федичев:** [119.3->161.0] Как вы знаете, есть целый класс учёных, которые выявляют статистические закономерности во всех данных. Я отношусь к этому немножко скептически, при всём моём уважении к теннису. Дело в том, что после диеты, отказа от курения и занятий спортом ключевую роль в продолжительности жизни человека играет, как ни странно, социальный статус. И мы знаем, что занятие теннисом – дело недешёвое по сравнению с другими. Так что, возможно, вот этот огромный эффект тенниса на продолжительность жизни в исследованиях британских учёных связан именно со статусом, а не непосредственно с эффектом тенниса на здоровье. Ждём, как мне кажется, следующей статьи британских учёных с уточнением.

**Ведущий:** Ох уж эти британские учёные! Обязательно про спорт и про разные виды спорта поговорим в нашем интервью, поэтому, ребята, ждём. Спать в холодной комнате полезно?

**Пётр Федичев:** [170.9->175.0] По слухам, да. Но опять же, речь идёт о не очень больших эффектах.

**Ведущий:** И завершающий вопрос. Быть всегда немного голодным – это увеличивает шанс прожить дольше?

**Пётр Федичев:** [184.9->208.8] Практически не сомневаюсь в этом, потому что эволюционно нет механизмов. Есть механизмы, защищающие нас от недоедания, голода. И эволюция не придумала способов, защищающих нас от переедания, потому что в живой природе, как известно, переедание не встречается. Сейчас, когда холодильник не закрывается на ночь, еда, представляете себе, [стала] одной из самых больших опасностей для здоровья.

**Ведущий:** Так, ну хорошо, смотри, я что предлагаю? Мы сейчас переходим с тобой уже к диалогу, к нашему. А вам, друзья, я хочу предложить подписаться на наш канал, потому что мы уже вплотную подошли к серебряной кнопке. Это наша заветная мечта. Мы несколько лет к этому идём. 100 тысяч подписок нам нужно, а осталось всего лишь 20. Поэтому каждая подписка имеет огромное значение. И в следующий раз вы подпишетесь и встретитесь уже через полтора года. Мы снова с Петровым встретимся и расскажем вам очередные новости. Итак, я знаю, что у вас есть очень крутые новости, про которые мы сейчас поговорим. Что мыши уже это пройденный этап. Собаки. Теперь вы тестируете на них свою вакцину.

**Пётр Федичев:** [246.0->276.6] Да, совершенно верно. Дело в том, что, ну, и мы об этом говорили довольно давно, что очень трудно научиться жить долго у животного, которое не может прожить трёх лет. Речь идёт о мышах. Почти все исследования лекарств проводятся на мышах. Мышь можно убить в лаборатории за пять недель на высокожирной диете. То есть, если попробовать мышь накормить тем примерно, что человек может получить в Макдональдсе, это животное не проживёт до двух месяцев. Человек может ходить в Макдональдс десятки лет.

**Ведущий:** О, да.

**Пётр Федичев:** [278.0->350.0] И, ну, с никакой, скажем так, с какими-то изменениями формы тела, но при этом будет более-менее живым и здоровым. Для людей, которые живут долго, нужно искать модельный организм для испытания препаратов, который тоже может жить долго. И за последний полный год нам удалось очень много узнать о старении собак. Нам довелось поработать с проектами в США, где собаки с Аляски, ездовые собаки с Аляски, после семи лет работы в упряжках, отправляются на материк, в Корнеллский университет, например, и там живут в отличных условиях, где с ними проводится огромное количество медицинских экспериментов, в том числе на них испытываются препараты против старения. Удалось выяснить, что собаки стареют намного более похожим на нас способом, и многие аспекты старения, которые на мышах просто невозможно увидеть, можно изучать на собаках. Плюс, как мы понимаем, люди, возможно, не так беспокоятся о своём здоровье, как о здоровье многих своих питомцев. Поэтому, как ни странно, может случиться так, что первые сильные терапии против старения могут быть не только испытаны на собаках, но и коммерциализированы на собаках.

**Ведущий:** Так, ну что, это хорошая новость. У меня вот пёсик есть, ей 12 лет уже, лабрадор.

**Пётр Федичев:** [356.3->357.1] Да, я тоже.

**Ведущий:** Пётр, помни обо мне.

**Пётр Федичев:** [358.9->361.5] Обязательно.

**Ведущий:** Какие у вас планы? То есть вы в 2027 году уже подытоживаете вот эту историю с собаками, на которых вы тестируете? И когда вы переходите к людям?

**Пётр Федичев:** [370.7->470.2] Ну, я думаю, что сразу после. То есть, если всё пойдёт хорошо, то эксперименты на собаках должны окончательно установить, работает ли [препарат]. Здесь, наверное, надо будет просто объяснить, что существуют разные аспекты старения. Некоторые из них связаны с болезнями. Ну и, конечно, препараты против конкретных болезней увеличивают продолжительность жизни, представляют из себя большой интерес для фармы. И такие препараты не нужно испытывать никакими особенными способами, потому что их можно испытывать против конкретных заболеваний. Препараты от старения, они немножко другие. Они решают медицинские проблемы до того, как заболевания вообще наступают. Для них нужны другие протоколы, в том числе и клинических исследований. Поэтому для нас первое – это снять технологический риск. Мы должны увидеть, что эти препараты работают не сколько против болезни, сколько против старения. Для этого мы делаем эксперименты на собаках. И после этого, да, есть очень большой такой вызов, связанный с тем, как такой препарат испытать на людях, в смысле его эффективность против старения. Такие протоколы появляются, но, конечно, сначала первое, что произойдёт, это доказательство безопасности. И поэтому, прежде чем мы перейдём к испытанию свойств этих препаратов как препаратов против старения, нам придётся пройти стандартный путь в биотехе и медицине. Нам придётся начать с испытания этих препаратов на здоровых студентах, на людях непожилых. И это займёт какое-то время, но это где-то полтора-два года, прежде чем эти препараты пойдут в людей уже с целью доказать эффективность против старения.

**Ведущий:** Ну, ты уже был там, вот в этом центре, где находятся эти собачки?

**Пётр Федичев:** [474.2->475.0] Да, конечно.

**Ведущий:** То есть вы прямо уже им что-то колете, собакам?

**Пётр Федичев:** [477.7->549.6] Да, мы уже кололи препараты, мы и свои, и чужие препараты кололи. Ну, чтобы было понятно, как вы понимаете, когда появится препарат, который продлит людям жизнь на 200 лет? Ну, как бы циничный ответ, что через 200 лет плюс время разработки, потому что, ну, как бы, экстраординарное утверждение требует экстраординарных доказательств, и сама продолжительность жизни является очень плохой точкой для доказательства в эксперименте. Надо очень долго ждать. Поэтому вот основная работа, которая ведётся сейчас, это выявление того, что называется биомаркерами старения. Как узнать, что ваш препарат работает против старения сразу же после того, как вы его закололи пациенту, не дожидаясь того, когда этот пациент состарится и умрёт? Можно ли измерять какие-то физиологические, биохимические параметры, которые прямо сейчас, в моменте, позволили бы вам знать, работает этот препарат или нет? Это то, чем занимаемся мы сейчас в первую очередь. Мы испытываем препараты на мышах и на собаках сейчас. Мы изучаем медицинские данные людей для того, чтобы выявить как раз те маркеры, которые мы сможем предъявить регуляторам, в том числе, как доказательство того, что эти препараты работают на людях против старения.

**Ведущий:** А сколько вы колете собакам свою вакцину?

**Пётр Федичев:** [552.6->557.3] Самый длинный эксперимент у нас был 4 месяца.

**Ведущий:** 4 месяца. Вот за 4 месяца вы что-то увидели? Я понимаю, что в вопросах 200 лет, 4 месяца, это там как бы... Но тем не менее.

**Пётр Федичев:** [565.8->581.4] Нет, ну очевидно, что у животных меняется очень много физиологических показателей. И мы видим... Ну то есть, те изменения, которые в них происходят даже сразу для медиков, очевидно, являются признаками улучшения здоровья.

**Ведущий:** Какие это изменения?

**Пётр Федичев:** [583.1->630.3] Ну, например, то, за чем мы следим больше всего, это то, что на профессиональном жаргоне называется маркерами иммунной сеносцентности, то есть иммуностарения, маркерами старения иммунной системы. Потому что мы должны понимать, что очень большую роль в поддержании нашей молодости и здоровья играет иммунная система. Было бы очень наивно думать, что вот мы сейчас можем прийти с какими-то нашими лекарствами и сделать что-то лучше, чем это делает иммунная система у здорового человека. Поэтому речь идёт об изучении механизмов, которые ограничивают возможности нашей иммунной системы с возрастом, то, что называется иммуностарение, иммунная сеносцентность. И да, в первую очередь мы смотрим на маркеры иммунной сеносцентности, мы показываем, что функциональные возможности иммунной системы значительно возрастают после получения наших препаратов. Мы уверены, что практически все...

**Ведущий:** Пётр, а если вот простыми словами, смотри, вы 4 месяца собачке колете, ей, например, уже 10 лет, лайки там живут, условно говоря, если 11 лет, они должны уже умереть, а она живёт, что у неё? Давление не поднимается, сердце бьётся ровно, я не знаю, что происходит с ней? Вот как-то простыми словами можешь объяснить?

**Пётр Федичев:** [647.1->764.2] Да, конечно, но, как говорится, помимо маркеров иммунной сеносцентности, это где мы видим просто маркеры функционирующей иммунной системы у этих животных. [Неразборчиво]. Да, сейчас скажу. Да, мы одновременно, это называется, делается такой анализ, это вот то, что, кстати, в геронтологической медицине также изучается, называется индекс дряхлости. У человека это способность пройти, за какое время человек там проходит определённое расстояние. Это VO2 max, это когда человек на беговой дорожке, можно определить количество кислорода, которое этот человек потребляет, потому что это определяет физические возможности. Существуют тесты, связанные с ментальным здоровьем, типа депрессии, это open field, то, что, насколько эти животные интересуются новыми помещениями, например. Это такой большой комбинированный тест, в нём примерно 15 разных параметров, которые связаны со здоровьем, и по ним считается индекс, ну, то есть, как сумма, сумма показателей во всех этих тестах. И мы видим, что эти животные значительно улучшают свои функциональные возможности. То есть, в этом тесте, в геронтологическом тесте они скорятся, как, они получают оценку, как животные меньшего возраста. То есть, собачке нужно какой-то лабиринт пройти, она это делает достаточно... Там, скорее, даже не лабиринт, а вот мне этот тест очень нравится. Мы знаем, например, что когда в новую комнату заходят взрослые люди, они стоят в центре и разговаривают между собой. Малыши бегают, даже если комната будет пустая, ребёнок всё равно будет её обходить по углам. То же самое происходит и с мышами, и с собаками. Старые животные не изучают новые помещения. И животные, которые получают препараты от старения, так же, как, кстати, животные, которые получают препараты против депрессии, в них восстанавливается вот это такое природное любопытство. Это довольно, довольно тонкий тест. В определённом смысле препарат против старения обладает свойствами такого лёгкого антидепрессанта.

**Ведущий:** Как мне прикольно. Ну, вот я хочу, друзья, заметить, что Пётр сегодня впервые находится в этой комнате. Она для него тоже комната новая. И с природным любопытством у тебя всё отлично. Ты зашёл, сразу же осмотрелся, пошёл, вышел, погулял по зданию. Я знаю, что за этим смотрят. Так, ну, хорошо, смотри, сейчас мы живём в очень интересное время, потому что, я бы сказала, что развернулась настоящая мировая гонка фарм-гигантов, которые гонятся за вот этим эликсиром молодости. И ваши главные конкуренты, можно сказать, что это миллиардеры планеты, которые инвестируют сейчас в различные стартапы, которые изобретают вот эту вакцину молодости. Мне интересно твоё мнение. Вот Сэм Альтман, это глава OpenAI, который разработал ChatGPT, он сейчас инвестировал до 180 долларов в один стартап, и там что-то этот стартап, по-моему, около миллиарда долларов вообще поднял.

**Пётр Федичев:** [813.9->818.6] Нет, сейчас они подняли 180 и ищут следующий миллиард. То есть, у них открыли новый раунд.

**Ведущий:** Да, ну вот что они говорят? Ты в своих заявлениях, ваша компания выступает за то, что вы останавливаете старение. Можно быть вечно 60-летними, например. Мы больше не... 60-летними, да. Мы бодры, мы здоровы, и вот в этом состоянии мы как будто бы немножко остановились. Ребята из стартапа Сэма Альтмана говорят о том, что можно повернуть время вспять, можно снова стать молодым, и это очень заманчиво. То есть, ты в 60 лет можешь стать 20-летним или 30-летним. Почему ты выступаешь против этого? Почему ты считаешь, что это невозможно?

**Пётр Федичев:** [833.3->911.0] Во-первых, мы очень долго старались думать, что это возможно. То есть, мы не сразу попали в эту точку. Дело в том, что такая интуиция на самом деле существует у очень многих людей. Очень многие люди думают, что да, конечно, старение от накопления повреждений, да, конечно, раз эти повреждения случились, то почти все повреждения можно отыграть назад. С другой стороны, мы знаем массу примеров в природе, когда это не так. Например, вряд ли существует практический способ растворить яйцо, которое мы только что сварили. Да, конечно, все изменения между сырым яйцом и сваренным яйцом, они какие-то молекулярные, и каждая из них обратима, назовём это повреждением. Но не существует практического способа, как их пересобрать обратно и превратить сваренное яйцо в свежее. В физике это наука называется, это явление называется вторым началом термодинамики, мы это видим постоянно. Несмотря на то, что все законы природы обратимы, в мире вокруг нас масса вещей происходит только в одну сторону. Конструктор Лего теряет свои части, клякса краски или кофе в воде равномерно заполняет стакан кофе и никогда не собирается обратно. Дело в том, и это, к сожалению, такой был неприятный сюрприз, тоже, опять же, последних лет, что, изучая старение на уровне каких-то молекулярных изменений в клетках, а такие способы исследования, конечно же, стали доступны, мы видим, что старение – это накопление повреждений, которые отличаются от клетки к клетке. В одной клетке происходит один набор повреждений, в другой клетке происходит другой набор повреждений. Да, в сумме с возрастом у них примерно одинаковое количество повреждений, но сами по себе повреждения очень разные. Это означает, что, если вы захотите их обратить, ну, то есть, отыграть их назад, вам нужно огромное, огромное, как это, инвестиции в диагностику, то есть, вам нужно узнать, как в каждой клетке произошли какие изменения. И в каждую клетку вы должны перейти со своим лекарством, в этой клетке починить это, в этой клетке починить это. Из-за того, что общее количество разных даже типов повреждений настолько велико, что ожидать, что в ближайшие 10-15 лет появится лекарство против каждых из них, даже это ещё возможно было бы, но ещё, которое мы могли бы так точно применять, чтобы в этой клетке починить это и не тронуть нигде в других местах, а в этой клетке причём не только то, что там надо и не тронуть нигде в других местах, это крайне нереалистично. То есть, делать прогнозы в медицине, как ни странно, очень просто на 10-15 лет. Из-за того, что разработка лекарств занимает 7-10 лет, всё, что будет в аптеке через 15 лет, уже должно быть в лаборатории и работать. К сожалению, никто не сделает, нигде не будет прорыва, который вы не видите прямо сейчас, к сожалению. Это означает, что если сейчас мы не имеем достаточно уровня контроля над индивидуальными молекулами, скорее всего, мы его не получим в ближайшие 5 лет. Что говорим мы, что из-за того, что вот эта мозаика повреждений, которая накапливается в человеческом организме, отрицает возможность их обратимости на уровень каждого из них, единственное, что можно сделать для того, чтобы значительно увеличить продолжительность жизни человека, это их предотвращать всех.

**Ведущий:** Чтобы поломок не было?

**Пётр Федичев:** [912.0->951.0] Да, мы не можем их отыгрывать назад, к сожалению. Мы не можем их чинить из-за того, что они слишком разные. Вот эта идея, собственно, наш спор с Обри Де Греем, который был в этом году, который говорил, что вот есть, не знаю, 5 видов повреждений, которые надо научиться отматывать назад. Мы говорим, что, к сожалению, количество видов повреждений настолько велико, что у нас не хватает терапии, чтобы обращать их назад. Но что самое главное, у нас не хватает контроля и диагностики. Мы не можем их диагностировать с достаточной точностью. Единственное, что мы можем сделать, и примеры такого мы видим в живой природе, это ситуации, когда мы можем предотвращать эти повреждения, даже не зная их природы. Это вот как раз те подходы, которые мы из физики привносим в биологию. Физика, особенно статистическая физика, это наука об универсальных закономерностях, процессах в сложных системах. Мы ищем механизмы, которые одновременно подавляют много видов разных повреждений, снижают скорость их накопления, и таким образом увеличивают жизнь модельных организмов, я надеюсь, что человека.

**Ведущий:** Смотри, всё-таки вот сейчас ты говорил о том, что вы нацелены на то, чтобы предотвращать поломки, но это же возраст 60 лет, у нас гарантия заканчивается в 25 лет, и нам уже там поломочек-то куча накопилась, почему не начинать раньше? Зачем дожидаться, когда тебе в 60 лет уже спина болит, коленка хрустит, глаз дёргается? Почему нельзя раньше это сделать?

**Пётр Федичев:** [952.0->1101.0] Да, мы нигде не говорим, что это не нужно начинать раньше, мы, конечно же, хотим и уверены, кстати, что это будет начинаться раньше. Проблема, как всегда, в медицине, это баланс между пользой и риском. Медицина устроена так, что когда вы приходите с новым каким-то препаратом, мы же понимаем, что речь идёт о каких-то довольно сильнодействующих средствах, мы не говорим тут про зелёный чай или витамин, о которых никто не беспокоится, мы приходим с очень сильнодействующими средствами, которые, среди прочего, могут иметь побочные эффекты. И поэтому медицинская профессия устроена таким образом, что сначала такого типа препараты мощные получают люди, кто уже находится в очень тяжёлых медицинских ситуациях. Потому что, какой бы там ни был риск, для этих людей польза будет сразу очевидна. Если она существует, она будет быстро установлена в клинических исследованиях. Что происходит потом, это что, если эти препараты оказываются эффективными и ещё и безопасными, то, конечно, медицинская профессия пытается распространить их на всё большую категорию людей. Я по этому поводу шучу так, что первым препараты от старения получат люди, которые, например, пережили химиотерапию. То есть, это люди, которым, с медицинской точки зрения, уже очень тяжело. Это люди испытали ускоренное старение и всё чаще и чаще избавились от рака. Такие препараты смогут их омолодить, то есть, по сути, снять эффекты химиотерапии и улучшить их качество жизни и всё остальное. Если такие препараты окажутся ещё и безопасными, на что мы очень надеемся, то совершенно очевидно, что сначала их начнут употреблять военные, спортсмены, а потом студенты. Правильно? То есть, это просто общий путь такого препарата. Если вы меня спросите, когда нужно принимать препарат против старения, быстро вам я отвечу, что рано, в 20-30 лет. Если я немножко подумаю, я скажу, что возможно в пострепродуктивном возрасте. Потому что, ответственно сказать, влияет, если риски, связанные с эффектом на потомство таких препаратов, можно будет только после того, как родится поколение людей от родителей на этих препаратах. Поэтому мы всегда должны понимать причину осторожности в таких высказываниях. Да, конечно, старение у человека в смысле накопления повреждений начинается рано. Но, как мы понимаем, до 30, даже до 40 лет эффекты этих прогрессивно накапливаемых повреждений невелики. На качество жизни и так далее. Многие люди находятся на пике своей физической формы в 30-40 лет сейчас. Совершенно очевидно, что люди, которые находятся, скажем так, в зрелом возрасте или пострадали от лечения каких-то заболеваний, заболеваний. Это люди, которые даже по сравнению со своей возрастной нормой могут быть гораздо старше биологически. И такие люди должны получить препараты. Другой пример приведу, что, например, почти очень много детей выживают от онкологических заболеваний в детстве. Сейчас. Такого раньше не было. Эти люди, которые, к сожалению, в известной степени залечены химиотерапией. Это означает, что эти люди биологически старше, чем их сверстники. Это приводит к тому, что они, например, не могут так долго учиться, как их сверстники. Потому что, ну, не секрет, что начиная с определённого возраста способность к обучению падает. И у этих детей она падает раньше, чем у их сверстников. Это означает, что у них меньше друзей, у них меньше доход, у них меньше дипломов о высшем образовании. И очевидно, что если бы вот этот эффект ускоренного старения у этих детей можно было бы снять препаратом против старения, возможно, мы могли бы вернуть их в их возрастную норму для начала. Правильно? А кто знает, может быть, если этот препарат эффективен и безопасен, то, может быть, такой препарат со временем попадёт во всех детей. И дети смогут дольше и лучше учиться. То есть, я бы здесь разделял из того, что это очень новые технологии медицинские. Помимо их, собственно, создания и испытания, есть ещё очень большой, очень важный процесс. Это их адаптирование к медицинской практике. И он придёт к совершенно неожиданным результатам. То есть, мы думаем о чём-то одном, вот у меня задаёте вопрос, а когда начинают лечить. А очень быстро выяснится, что будут категории больных самые неожиданные от детей до космонавтов, которым эти препараты попадут первыми и там докажут свою эффективность и безопасность.

**Ведущий:** Но всё-таки лечить, то есть, старение, оно считается болезнью сейчас или нет? Старение – это болезнь?

**Пётр Федичев:** [1102.0->1108.0] Да, смотрите, опять же, несколько лет назад я думал, что это очень важный вопрос. Является ли старение болезнью или нет?

**Ведущий:** Хочешь водичку?

**Пётр Федичев:** [1109.0->1109.5] Да. Значит, на самом деле это не так, сейчас скажу.

**Ведущий:** Друзья, кстати, мы с Петром разговариваем на «ты» в приватной жизни. Просто Пётр, когда начинает интервью, всё время меня называет на «вы». А меня потом всё время терроризируют: «Как вы смеете с учёным да на «ты» разговаривать?» Пётр, пожалуйста, легитимизируй моё право говорить тебе. Хорошо?

**Пётр Федичев:** [1113.0->1113.5] Да, хорошо.

**Ведущий:** Не убедил. Я сейчас продолжал. Шучу. Давай поговорим на «ты».

**Пётр Федичев:** [1116.0->1172.0] Значит, действительно, очень большой разговор идёт на тему, является старение болезнью или нет. И да, сейчас, прямо сейчас старение не является болезнью. Ну, то есть, короткий ответ – нет. Несмотря на это, на мой взгляд, это никак не ограничивает разработку препаратов против старения. По одной простой причине, что препараты против старения не используются сейчас не потому, что нет болезни старения, а потому, что нет препаратов с хорошим эффектом против старения. Что область устроена таким образом, что старение проявляется в виде возраст-зависимых заболеваний. Ну, так получается. И возраст-зависимые заболевания вполне сами по себе болезнь. И из-за того, что население на планете одновременно растёт и стремительно стареет, все прогнозы о том, сколько будет возраст-зависимых заболеваний, они, ну, как бы всем очевидны, и политикам, и бизнесменам, всем понятно, что госпитализаций, связанных с возраст-зависимым заболеванием, будет очень много. И последний раз, когда мы видели пример госпитализаций, связанных с возраст-зависимым заболеванием, ковид, тяжёлая форма ковида, это возраст-зависимое заболевание. В основном люди больные и старые пострадали от ковида, молодые и здоровые – нет. Что как только волна госпитализаций стала непреодолимой, государство платило за вакцины, за препараты, которые способны были снизить волну госпитализаций, в сумме было заплачено 75 миллиардов долларов. Это означает, что если кто-то в будущем сможет снизить волну госпитализаций, связанной со старением, они получат замечательную бизнес-модель.

**Ведущий:** Смотри, про то, что вакцина от старости нужна, мне кажется, никто не хочет умирать. Никто не хочет стареть, это же очевидно.

**Пётр Федичев:** [1173.0->1178.0] Тут есть интересный момент, что, да, конечно, никто не хочет умирать, но большой вопрос, кто будет за это платить.

**Ведущий:** Ну, сейчас уже много желающих. Посмотри, вот как раз я предложила тебе пройтись по твоим конкурентам, и мы сейчас к ним как раз вернёмся, потому что не только Сэм Альтман инвестирует свои деньги в то, чтобы жить вечно, и когда ты говоришь про это, я всё время, знаешь, вспоминаю сказку про Конька-Горбунка, когда там даже в кипящий котёл прыгнул король, лишь бы только омолодиться, обновиться и жить долго и вечно, поэтому все хотят жить, и сейчас инвестируются деньги. Вот другие ваши конкуренты, это Питер Тиль, американский предприниматель немецкого происхождения, который сейчас обещает вместе со своим стартапом 90 сделать новыми 50. То есть мы в 90 лет, друзья, будем себя чувствовать как 50-летние люди сегодня. Вот ты в это веришь?

**Пётр Федичев:** [1181.0->1207.0] Ну, как ни странно, верю, потому что существует огромное количество данных, показывающих, что старение в природе остановимо, что существуют генетические, например, и фармакологические способы значительно увеличить продолжительность жизни в животном в лаборатории. Нет ни одной причины, почему это не было бы возможно для человека. Да, я больше верю в подходы, которые приведут к остановке старения. В этом смысле то, о чём говорит Питер Тиль, для меня абсолютно реалистично, что существует огромное количество людей, которые успеют испытать на себе препараты, останавливающие старение.

**Ведущий:** Так, хорошо, но получается, каким способом они этого добиваются? То есть они какие-то новые в клетки вкачивают нас, вот наши старые клетки они меняют на новые с нулевым возрастом, и мы закачиваемся новыми стволовыми клетками или чем-то. Как это происходит? Что делают они?

**Пётр Федичев:** [1208.0->1251.0] Ну, во-первых, пока есть много подходов, и мы до конца не знаем, кто из них сработает лучше. Это хорошо, когда есть много подходов. То, о чём вы сейчас вот сказали, это, я не знаю, знакома ли эта аналогия, называется корабль Тесея, что тут вот неподалёку в Афинах был якобы корабль, на котором плавали к этому, к Минотавру, где победил Тесей, по-моему, он победил Минотавра, там вот эта вся драматическая история про Чёрный Парус и так далее. И, по слухам, в Афинах этот корабль стоял, как крейсер Аврора, там, многие сотни лет. И, конечно же, когда что-то, какие-то его детали приходили в негодность, то афиняне его быстро эту деталь заменяли, и поэтому в каждый момент у них технически стоял вполне себе замечательный корабль Тесея. И изрядное количество греческих философов, глядя на этот крейсер Аврора, думали на тему, это всё-таки корабль Тесея или не корабль Тесея. Технически в нём уже не было ни одной детали, которая была с того самого корабля Тесея. Но это был корабль Тесея.

**Ведущий:** Слушай, это прямо фильм «Субстанция». По сути, да. Просто, да? Ты смотрела?

**Пётр Федичев:** [1252.0->1252.5] Да.

**Ведущий:** Впечатлился?

**Пётр Федичев:** [1254.0->1254.5] Да.

**Ведущий:** А ты знаешь, что на тебе есть вот эта ответственность за создание своей субстанции, чтобы из нас не вышел никакой чужой после того, как мы уколемся?

**Пётр Федичев:** [1256.0->1278.0] Да, да. Вот, по сути, то, о чём вы говорите, на самом деле многие люди понимают то же самое, что и мы, что обращение старения крайне трудно. Что, наверное, самой амбициозной программой по обращению старения, при условии, что это возможно, это как раз вот такая техника создания замены частей. Правильно? То есть, вот есть взрослый организм, и в этом взрослом организме, да, есть какие-то повреждённые клетки, и да, конечно, в норме, они уничтожаются клетками иммунной системы и заменяются на новые из наших стволовых клеток.

**Ведущий:** А физически как это выглядит? То есть, я ложусь на какой-то операционный стол, из меня что-то откачивают, и закачивают другим, или что происходит? Можно сказать?

**Пётр Федичев:** [1279.0->1299.0] Собственно, вот в этом году вышла одна совершенно замечательная работа. У нас же есть такие случаи, когда мы полностью теряем какой-то орган, да, вот есть диабет первого типа, и определённые клетки в поджелудочной железе просто физически исчезают, да, и человек утрачивает способность создавать свой инсулин. И да, можно, например, и это не безумие, можно из клеток человека при помощи клеточного репрограммирования создать эмбриональные клетки. Из них даже можно вырастить эмбрион, кстати.

**Ведущий:** Я знаю, да.

**Пётр Федичев:** [1300.0->1338.0] И доращивают его до определённого возраста, когда в нём начинает формироваться мозг, и в этот момент пока регуляции в разных странах запрещают создавать эмбрионы более позднего возраста. В этом эмбрионе уже есть сформировавшиеся органы, включая поджелудочную железу, и оттуда можно достать клетки, эти клетки можно инъецировать человеку, и некоторые из них могут прижиться, и у человека может возобновиться функция поджелудочной железы. То есть фактически это и есть тот самый корабль Тесея, где человеку создают часть, и эта часть создаётся из его же собственных клеток. Эти клетки более молодые, не повреждённые, потому что из всего того клеточного материала, который у человека можно собрать, их же можно проанализировать, можно выбрать самые здоровые, по сути омоложённые, и из них воссоздать компоненты человеческого тела.

**Ведущий:** То есть, смотри, получается, будущее так выглядит. Где-то есть колбочки с нашими аватарами, можно сказать, которые выращивают для нас вот эти свои клетки, а мы ими накачиваемся и продолжаем жить.

**Пётр Федичев:** [1339.0->1392.0] Это один из вариантов будущего. Один из вариантов. Я считаю, что то, о чём мы сейчас говорим, вот эта вот стратегия корабля Тесея, происходит в нас в каждый данный момент. У нас какие-то клетки уничтожаются и восстанавливаются из стволовых клеток. И, насколько мне известно, люди не умирают от истощения запаса своих собственных стволовых клеток. Я верю в то, что в ближайшие годы мы значительно больше узнаем о регенерации человека в человеке и будем способны её ускорить в человеке, не создавая вот этот самый клон где-то рядом. В нас достаточно стволовых клеток для того, чтобы воссоздать нас самих из себя, не используя вот эту какую-то внешнюю процедуру, похожую на где-то рождение. Я не говорю, как оно сработает в будущем. Я думаю, что и у тех, и у тех технологий есть какие-то преимущества и недостатки. Но я уверен, что мы недоиспользовали возможности самовосстановления, которые в человеке есть. И, на мой взгляд, это произошло бы более, если бы мы использовали, если бы мы были в состоянии активировать регенерацию внутри человека, это происходило бы более органично. Я верю в огромный запас по здоровью и долголетию, который можно получить просто из наших же клеток внутри нашего же организма.

**Ведущий:** Так, смотри, давай резюмируем все гипотезы, которые сейчас разрабатываются твоими конкурентами, и тобой. То есть, первое мы назвали ваша версия, что вы находите какую-то кнопочку, которая нажимается и у нас перезапускаются процессы метаболизма, регенерации, восстанавливается организм, сам себя продолжает поддерживать. После 60-ти мы такие же бодрые и в 100, и в 120, и даже в 140. Другие ваши конкуренты говорят о том, что мы, вот есть колбочка, там сидит ваш клон, он для вас выращивает клеточки, вы приходите, ложитесь, засыпаете под маску, вам всё закачивают, вы выходите снова бодрые, весёлые. Ещё какие есть варианты? Какие-то ещё есть сегодня варианты?

**Пётр Федичев:** [1393.0->1422.0] Ну, я бы сказал, что с 2004 года по сейчас всё равно на самом деле основной парадигмой является борьба с определёнными классами повреждений. Это называемые теории признаков старения, что существуют там потери иммунной функции, потери там аутофагии и так далее. Есть какой-то набор процессов, который, к сожалению, постоянно растёт. Начали с 8, сейчас 12, может скоро будет 20. И люди пытаются создать препараты, которые активировали бы каждый из внутренних механизмов, которые выгребают эти повреждения, в надежде увеличить продолжительность жизни. До сих пор это остаётся основной парадигмой.

**Ведущий:** А чем это отличается от той версии, когда клон растёт, тоже убирают полу...

**Пётр Федичев:** [1423.0->1471.0] Это более радикальные версии того же самого. То есть, как только люди поняли, что не все виды повреждения являются обратимыми, то есть не все из них можно как бы в организме убрать, наступает сейчас как бы эскалация технологий, которые используют замену. Не используют те же самые ткани, в которых мы пытаемся починить. По-видимому, нарастающему количеству людей становится понятно, что это не работает, что заметная часть этих повреждений необратима. И в качестве ответа на этот факт природы, что многие возрастные изменения в человеке необратимы, люди идут двумя путями. По сути, и то, что мы предлагаем, и то, что предлагают. Кстати, таких компаний много. Я говорю, прямо концепция корабля Тесея, она прямо, вот эта аналогия выросла, я бы сказал, за последние два года. Люди считают, что да, окей, если это невозможно обратить, тогда повреждённое нужно убить и заменить. И дальше мы обсуждаем только... Кстати, мы должны понимать, что у нас есть ткани в организме, как, например, мозг, которые не обновляются в течение жизни. И поэтому, что произойдёт при попытке возобновить или, не знаю, заменить кусок мозга?

**Ведущий:** То есть, отжал и себе... Нет, так нельзя? С клетками головного мозга так не работает?

**Пётр Федичев:** [1472.0->1492.0] Да, в любом случае это приведёт к каким-то изменениям, в том числе и создания идентичности человека, правильно? Потому что мозг наш... Все, я думаю, понимают, что, ну, там, заменить все килограммы мышечной ткани – это всё ещё останешься ты. А что произойдёт по мере того, как мы начнём заменять мозг, части мозга? Это будет что-то, но это явно будет какая-то трансформация человека.

**Ведущий:** Ну, конечно, это надо делать, наверное, по частям и так далее. В общем, здесь наступает terra incognita, то есть, это такой реинжиниринг человека.

**Пётр Федичев:** [1493.0->1562.0] Я бы сказал так, что с нашей, там, моей Божьей помощью, мы завели вообще в область обсуждения того, насколько возрастные изменения являются обратимыми. Мы утверждаем, что большая часть возрастных изменений человека не является обратимыми, к сожалению. Я уверен, что те разговоры, в том числе и публичные дискуссии, которые мы провели за последний год, привлекли внимание вообще к этой ситуации. И вот эту всю ситуацию с кораблём и заменой его частей, и даже увеличение финансирования стартапов, которые пытаются заменять, не вычищать повреждения, а заменять части, это, на мой взгляд, ответ области против этой физической реальности, ограниченной обратимости человеческого старения. Мы собираемся это сделать более мягкими способами, потому что способность к регенерации живых систем – это просто магия и чудо. Я думаю, что пока наша идея по замене частей – это пока анекдот про Франкенштейна и всё такое. Я понимаю, вот такие идеи берутся, но на мой взгляд, это пока неуважение к сложности проблемы, с которой мы сталкиваемся. Я считаю, что изучение регенерации – это вообще важнейшее направление для борьбы со старением на ближайшее время. И пока, мне кажется, скромно мы можем ожидать, что мы научимся регулировать регенерацию и за счёт этого увеличивать продолжительность жизни, прежде чем мы уже начнём вмешиваться в работу наших органов, заменяя их части и так далее. Я думаю, что это как бы следующее поколение.

**Ведущий:** Слушай, а вот получается на сегодняшний день в науке до конца неизвестно, почему мы стареем. То есть точно какая-то официальная теория, почему мы стареем, ответа нет. Исходя из этого появляются разные направления у учёных, которые предлагают либо таким вопросом решать. То есть вот ты придерживаешься, например, версии о том, что мы стареем по такой-то причине, поэтому ты говоришь, ну мы остановим. А они говорят, а мы стареем по другой причине. То есть вот есть же история про самоубийство, что у нас организм запускает вот эту программу самоубийства и самоуничтожается.

**Пётр Федичев:** [1563.0->1570.0] Ну смотрите, я очень люблю такой постмодернизм в науке, когда и ты прав, и ты прав, и вот твоё мнение надо уважать.

**Ведущий:** Ты хочешь, чтобы все соглашались с тобой.

**Пётр Федичев:** [1572.0->1701.0] Я тоже такой, знаешь, у меня такая же позиция пошла. Я люблю, когда кто-то со мной не согласен. Нет, я считаю, что в науке это вредно. Нет, в науке не обязательно иметь, в науке совершенно не обязательно всем быть во всём согласны. Но, к сожалению, это тоже такая интересная антропологическая особенность, мне кажется, вообще во всём. Вот в добрые старые времена, в науке XVIII-XIX века наука выстрелила, потому что возникло ощущение, что мир познаваем, истина существует. То, что произошло, наверное, после Второй мировой войны, во многих, к сожалению, научных дисциплинах, это вот эта ситуация, что всё сложно, что есть множество аспектов. И люди перестали, на мой взгляд, тратить достаточно времени на то, чтобы о чём-то согласиться. Все правы. Вот, чем больше людей на конференции выступает, и этот прав, и этот прав. Мне кажется, что в науке не хватает большой драки. Сейчас. Это, возможно, было неважно, пока распределялись маленькие гранты. Этому 100 тысяч, этому 100 тысяч. Такая разница. Очень во многих странах наука делается не для того, чтобы достичь результата, а для того, чтобы, например, выучить студентов. Например, вот я точно знаю, что в Голландии физику высоких, теорию поля и физику высоких энергий правительство финансируют, а там прямо отличные школы есть, теоретические физики. Не потому, что кто-то хочет сделать теорию гравитации, кому она нужна, а потому, что почему-то люди, которые учатся у этих профессоров, потом идут в финансы, и там зарабатывают очень много денег, а у правительства есть человеческий капитал, метрики, KPI, и там видно, то есть зарплата через год после окончания института высока, то этим профессорам надо давать деньги. Если мы действительно хотим решить проблему, а запрос на решение проблемы в здравоохранении чудовищный, я вот просто люблю такой пример приводить, создать новые лекарства и создать новую космическую систему стоит примерно одинаковое количество денег. Речь идёт о больших сотнях миллионов, миллиардах долларов для того, чтобы это сделать. Но если вы хотите создать новый самолёт, вы приносите чертёж, вы показываете, что самолёт весит столько, у него подъёмные силы столько, у него топливо должно быть столько, он прилетит столько. Если кто-то находит у вас ошибку, вы идёте и всё это перечерчиваете. И только после этого вам дают там сколько-то долларов. Пока эти самолёты не летают, то, что мы сейчас видим в аэрокосмической индустрии, это пример того, что если ты понимаешь, что ты делаешь, ты можешь делать чудеса. Биология медицины почему-то так, ну не почему-то, а так исторически сложилось, что такого нет. Люди говорят, ну окей, вот эта ситуация при болезни повышается, давайте против этого сделаем лекарство и скорее всего мы не ошибёмся, и оно немножко будет помогать. И из того, что это очень нужно, то деньги на такие проекты выделяются, и мы что-то получаем. К сожалению, я почему сейчас об этом говорю, что как ты задал такой вопрос, есть такая теория, вот людям дают деньги на это, есть такая теория, людям дают деньги на это. Мне кажется, учёные должны договориться между собой. Есть способы сделать эксперименты, которые скажут, что эти правы, а эти неправы. Если бы это случилось, то люди, то те ресурсы, которые сейчас выделяются, они и так колоссальные, шли бы на проекты, которые хотя бы в теории могли бы привести к большим эффектам. В физике есть стандартная модель. Это теория, которая объясняет всё, кроме двух экспериментов, с ошибкой меньше, чем одну на 10 тысяч, про которую мы точно знаем, что это неправильная теория, почему все хотят сделать теорию всего, правильно? И это стандартная модель. А в старении у нас, я не знаю, 100 теорий старения есть. Как инвесторам, как политикам в этой ситуации вообще финансировать науку? Невозможно.

**Ведущий:** Хорошо, но если коротко, почему мы стареем по твоей версии, которая должна стать официальной?

**Пётр Федичев:** [1702.0->1782.0] Да, и надо сказать, что, на мой взгляд, эта теория начинает овладевать умами. Сейчас будет в Сингапуре первая конференция по физике старения, в которой мы тоже принимаем участие. На самом деле, ответ у разных животных по-разному, и нас должно интересовать только, как стареют люди, всё остальное – это такая фундаментальная биологическая наука, что человеческое старение происходит из-за накопления микроповреждений на уровне клеток и даже на уровне больших молекул в этих клетках. Это повреждения, связанные с метаболизмом. Как известно, нельзя преобразовать энергию в работу, не превращая её в тепло. Если кто-то видел какую-нибудь там атомную станцию или что-то, там всегда есть такая огромная толстая труба, градирня, из которой идёт пар. Это как раз то самое тепло, которое не удалось превратить в электрическую энергию, его надо отдать. Вот это тепло, которое вырабатывается в процессе нашей жизнедеятельности, это тепло, это колебания молекул, которые атакуют биологические молекулы, в том числе ДНК, и наносят им неконтролируемые случайные повреждения, которые даже в самых разных, даже в клетках не одинаковы между собой. Эти повреждения накапливаются, и стресс от них, они же в среднем патологичны, каждый из них ничтожен по эффекту, ни одно из них не может вызвать болезнь само по себе. Но накопленный в течение десятков лет эффект вот этой горы повреждений, которая накапливается с возрастом, приводит к стрессу в ключевых системах и в конечном итоге к потере их функций. Эта потеря функций превращается в хронические заболевания, вот в этот момент медики начинают их лечить, и когда их становится больше определённого порога, это несовместимо с жизнью, поэтому человек погибает. И это не просто какое-то рассуждение, это то, что можно положить на данные, то есть мы изучаем огромное количество медицинских, молекулярных данных, мы видим все компоненты этой модели, мы прямо их можем считать из данных, можем измерить количество таких повреждений в человеке, в каждом конкретном человеке, и мы можем видеть, как разные лекарства влияют на скорость, с которой эти повреждения появляются.

**Ведущий:** Так, хорошо. Значит, старение – это количество поломок.

**Пётр Федичев:** [1783.0->1788.0] Очень просто. Биологический возраст – это количество поломок. Это просто часы.

**Ведущий:** А, кстати, биологический возраст, он же у всех по-разному может проявляться. Мне, например, сейчас 38 лет, но в зависимости от моего образа жизни мне может быть и 28, а может быть и 40. Может быть и побольше.

**Пётр Федичев:** [1789.0->1790.0] Да, вот.

**Ведущий:** Это, получается, зависит от образа жизни больше.

**Пётр Федичев:** [1791.0->1806.0] Да, это зависит от повреждений, к сожалению. А это зависит от образа жизни, конечно же. Это зависит от хронических заболеваний, потому что, когда они появляются, они приводят к ускоренному старению очень быстро. И, к сожалению, эффект образа жизни там есть, но не является ключевым. 60 лет, которые мы можем добавить и даже не столько.

**Ведущий:** Мы про образ жизни всё равно поговорим, потому что, пока вы там свою вакцину изобретаете, ещё, знаете, неизвестно, изобретёте, не изобретёте, мы-то хотим жить подольше. Кстати, вот я собиралась на интервью к тебе. Мне делает красивый мейк девочка. Я говорю, а ты знаешь про Оземпик? Ну, мы сейчас про него поговорим, друзья, что он продляет, тоже, оказывается, годы жизни. И она такая, так, обратно, она говорит, правда, а я себе колола. Я сейчас снова начну колоть.

**Пётр Федичев:** [1807.0->1808.0] А на сколько?

**Ведущий:** Я говорю, ну, там небольшое количество лет, там на два года. Она говорит, два года на... Да это прекрасно! Так что, понимаешь, это вот в твоём видении это ничтожно мало. Что такое два года или 200 лет? А в видении людей это очень даже ничего. Так вот, возвращаясь к реальности, вот пока что мы можем делать сегодня, не переходя ещё к практичным советам, мы к ним перейдём. Про лекарства. Во-первых, меня интересует очень вот эта невероятная страна Гондурас, где уже что-то себе там можно поколоть. Что это там происходит? Что за генная терапия, которые друзья наши предлагают в Гондурасе себе закачать? Что там происходит, Пётр?

**Пётр Федичев:** [1810.0->1825.0] Ну, во-первых, во всём мире происходит борьба с регуляторами, да, там что в космосе, что в биотехе. Очень много таких высокотехнологичных дисциплин крайне зарегулированных. И в том числе в Америке с новой администрацией есть сейчас очень серьёзная попытка дерегулировать биотех и клинические исследования.

**Ведущий:** То есть вот Трамп пришёл и поменялась сейчас?

**Пётр Федичев:** [1826.0->1848.0] Пока ещё не поменялась, но мы знаем, что многие люди, кто работали с Илоном Маском, с Марком Андриссеном, условно говоря, представители крупнейших венчурных фондов, которые устали инвестировать в биотех из-за регуляции, сейчас пытаются вот этот РФК, новый их, по сути, министр здравоохранения, это все люди, которые хотят отреформировать систему регистрации медицинских препаратов.

**Ведущий:** Сделать всё проще?

**Пётр Федичев:** [1849.0->1921.0] Да, сделать всё проще. Но всё равно ответственно, то есть речь не идёт о том, чтобы разрешить всем всё. Ну, то есть, конечно же, регуляторы – это большое достижение человечества. Благодаря регуляторам у нас появились сначала безопасные, а потом подрастающие, более эффективные препараты. Это не значит, что кто-то хочет избавиться от регуляции. Это невозможно. Но люди хотят сделать её более как бы рациональной, более эффективной. Никто не знает, как это получится, но сейчас, возвращаясь к Гондурасу, есть, ну, как бы у людей возникают идеи, какие из них сейчас выиграют, я не знаю. То есть, насколько эта система реформирована, как известно, каждый американский президент приходит, вот, в смуте Обама, с его Change, с его изменения. Любой американский президент приходит с попыткой отреформировать американское глубокое государство и до сих пор это пока никому не удавалось. Те, кто сильно беспокоится за Америку, предлагаю расслабиться, потому что исторически такая штука происходила редко. Но мы видим, что, например, НАСА руководит человек, который за свои деньги лично летал в космос и полностью отреформирует там систему закупок и мы знаем, что сейчас Марк Андриссен управляет огромным, больше чем 10 миллиардов фондов денег в его биотехфондах есть и по слухам они будут он начнёт их инвестировать после какой-то хотя бы минимальной реформы регуляции. О чём идёт речь? Сейчас для того, чтобы зарегистрировать препарат, вам надо показать его эффективность безопасности на животных, но по этому поводу никто не сомневается, это очень разумные деньги и время, это более недоступно каждому биотехпроекту. После этого вы должны доказать его безопасность, то есть вы отправляетесь в здоровых студентов, платите несколько тысяч долларов каждому и они рядом с реанимационным отделением получают ваш препарат в надежде, что если что-то пойдёт не так, молодой здоровый организм, врачи откачают. И после этого вы можете отправляться в больных людей, сначала в небольшие группы, вторая фаза клинических исследований, потом в большие группы. Что предлагают люди сейчас, они говорят следующее, что продавать вы можете только после второй и третьей фазы сейчас. Всё, что вы делаете до этого на больных людях, это испытания.

**Ведущий:** Что хочет американский регулятор, вернее, что хотят, что хотят. Администрация Трампа, которая сейчас пришла?

**Пётр Федичев:** [1922.0->1931.0] Да. Ну, это очень разнородное количество людей, но пуш сейчас такой, да, конечно, эффективность, безопасность на животных, кто бы сомневался, конечно, да. Эффективность, безопасность на студентах, да, конечно, да. Тут не жалко.

**Ведущий:** Не жалко.

**Пётр Федичев:** [1932.0->1936.0] И после этого они хотят позволить биотехкомпаниям начать продавать препарат.

**Ведущий:** Мы убираем третью стадию, получается.

**Пётр Федичев:** [1937.0->1943.0] И вторую, и третью. Нет, мы её не убираем, но мы начинаем и на вторую, и на третью стадию пациентов набирать уже на рынке.

**Ведущий:** Зарабатывать.

**Пётр Федичев:** [1944.0->1957.0] Позволено. Продаём препарат, да. Идея такая, что после первой фазы вы имеете право препарат продавать. Но пока он официально не зарегистрирован, вы должны каждый случай, когда вы его продали, и что произошло с пациентом, вы должны докладывать регулятору. Если что-то идёт не так, регулятор может в любой момент остановить.

**Ведущий:** Поняла. Держим на контроле. Смотрим, что происходит с этой группой.

**Пётр Федичев:** [1958.0->1987.0] Но главное, что с этого момента началась коммерциализация. Препарат выходит на рынок, если он оказывается эффективным, там сарафанное радио, продажи, всё такое, и тогда вы вторую, третью фазу, если ваш препарат работает, если он нравится докторам и пациентам, то если приехало 10 тысяч человек и зарепортило, во-первых, вы уже 10 тысяч продаж в этот момент сделали, то есть инвесторы начинают получать деньги, а во-вторых, если у вас 10 тысяч человек набралось за год, и регулятор видит эффективность и не видит проблем с безопасностью, вы получаете регистрацию, и всё происходит как раньше. Таким образом, это снижает вот это лимбо, когда препарат уже вроде бы и работает, но ещё не зарегистрирован, и это огромные деньги.

**Ведущий:** Почему это важно для Гондураса?

**Пётр Федичев:** [1988.0->2009.0] Ну, собственно, возвращаемся к Гондурасу. Фактически, вот эти вот свободные такие зоны, это вот то, что Виталик Бутерин пытается в Черногории сделать, это то, что Проспера, такой проект, пытается сделать в Гондурасе и, возможно, в других местах, это попытка обкатать эту систему уже сейчас. То есть, Гондурас разрешает проводить клинические исследования на людях до регистрации. Люди приезжают в специальную локацию, в специальную клинику и получают, например, генную терапию, которая активирует теломеразу. Значит, такая терапия...

**Ведущий:** Подожди, Пётр, подробнее, генная терапия. Вот эти теломеразы, я читала, что это какие-то наконечники, как наконечники у шнурков, которые сдерживают и не дают им, как шнурки, знаете, вот эти наконечники, как они называются, они это сдерживают, не дают им вот так вот... Вот. Это то же самое в нашем теле есть, да? Какой-то защитный барьер, который не даёт нашему организму развалиться.

**Пётр Федичев:** [2010.0->2045.0] Ну, по слухам, да, считается, что каждый раз, когда происходит деление, то сокращается вот эта самая длина шнурка на конце ДНК. Фактически, это часы, которые говорят, сколько раз ещё клетке можно поделиться. И да, мы знаем, что если длину этого шнурка увеличить, то есть обмануть организм и заставить его забыть о том, что произошло, сколько-то делений, то происходит увеличение продолжительности жизни у мышей. И это такой очень устойчивый эффект, он много раз был замечен. То есть, даже вот в последнем большом эксперименте Обри Де Грея, где он пять разных терапий попробовал на мышах, эффект увеличения продолжительности жизни за счёт такой генной терапии был подтверждён. Такая генная терапия существует, её можно...

**Ведущий:** То есть, можно поехать сейчас, вот я с тобой договорилась, мы закончили интервью, покупаю билеты в Гондурас, еду и всё, и уже могу себе что-то закачивать.

**Пётр Федичев:** [2046.0->2090.0] Совершенно верно. И все люди, кто это сделал, они находятся под наблюдением, у них измеряют довольно большую батарею тестов и довольно быстро у этой компании наберётся... Вообще-то, существует даже целая компания, называется Mini Circle. Это компания, которая помогает другим компаниям проводить такие клинические исследования в специальных зонах, где они вот обеспечивают всю эту инфраструктуру, разрешения, этические комитеты, клинику, в которой можно это делать, докторов, которые позволяют это делать, и батареи тестов, которые позволяют сравнить, что было и что стало, и потом предъявить обратно американскому регулятору, потому что, ну, ты приезжаешь к американскому регулятору и говоришь, смотри, вот у меня есть животное, они говорят, ну, подумай, животное, кого вам моет животное, делайте все три фазы клинических исследований, ты говоришь, смотри, вот у меня есть люди в Гондурасе. А это же этический аргумент, наоборот, FDA не может не обратить внимания на данные людей, это же неэтично, люди же уже пострадали.

**Ведущий:** А пострадали?

**Пётр Федичев:** [2091.0->2097.0] Нет, ну, я имею в виду, пострадали в кавычках, ну, то есть, регулятор не может отмахнуться от человеческих...

**Ведущий:** Я думаю, жареные новости, я уже обрадовалась.

**Пётр Федичев:** [2100.0->2109.0] Пострадал, но они же очень много чего делают, они же не только генная терапия, они испытывают всё, что ты в других случаях испытать не можешь, то есть, например...

**Ведущий:** Подожди, вот, значит, вот эта генная терапия, если туда сейчас приезжаешь, ты это делаешь платно или бесплатно?

**Пётр Федичев:** [2111.0->2112.0] Да, конечно, платно.

**Ведущий:** А сколько это стоит?

**Пётр Федичев:** [2114.0->2116.0] Ну, это стоит сейчас 100 тысяч.

**Ведущий:** 100 тысяч долларов?

**Пётр Федичев:** [2118.0->2118.5] Да.

**Ведущий:** Хорошо. И, то есть, есть какое-то уже набранное количество человек, за которыми можно отследить, работает это генная терапия или нет?

**Пётр Федичев:** [2120.0->2130.0] И мы уже видим, что конкретно эта генная терапия скорее работает, чем нет. Биологический возраст, измеренный по часам вентилирования, снижается. У людей, у которых были метаболитические расстройства, они частично обращаются.

**Ведущий:** А вот, если упростить, например, приезжает туда 65-летний человек и он начинает себя чувствовать как 60-летний или он в течение года живёт на одном уровне?

**Пётр Федичев:** [2131.0->2151.0] Пока речь идёт об эффектах там от 2 до 5 лет по биологическому возрасту. Что это значит? Это значит, что если посмотреть там по каким-то параметрам крови, по физиологическим маркерам, то они у человека на терапии становятся таким же, как он был примерно 2-3 года назад. Это, кстати, не единственный пример, не обязательно генная терапия. Вы, может быть, знаете, что объявлена X премия, да, 100 миллионов долларов любому коллективу, который сможет физиологические параметры человека отбросить на 10 лет назад.

**Ведущий:** На 10 лет.

**Пётр Федичев:** [2152.0->2153.0] На 10 лет, да.

**Ведущий:** Да.

**Пётр Федичев:** [2154.0->2167.0] И в ней сейчас принимает участие много разных команд. И, например, зачем я предложил бы следить, есть замечательные клинические исследования, то есть никакая не генная терапия, это явно дешевле, и это можно погуглить, можем ссылку дать.

**Ведущий:** Да, да.

**Пётр Федичев:** [2168.0->2206.0] Это, есть, например, интересный пример. У нас с возрастом исчезает тимус, железа, которая важна для функции иммунной системы. Он просто зарастает соединительной тканью, да, и у меня его уже практически нет. И люди искали существующие лекарства, которые могли бы этот процесс предотвратить или частично обратить. И комбинация гормона роста и одного из противодиабетических лекарств восстанавливает частично функцию железы и одновременно снижает биологический возраст. И есть по нарастающей данным клинических исследований, то есть люди как раз ведут нормальные клинические исследования. И да, такую процедуру можно сделать, ну, в США точно. Я думаю, что у них есть клиники, где это можно сделать и в других странах. Вся к тому, что там 100 тысяч за генетическую терапию, которая даёт эффект на старение порядка трёх лет, на мой взгляд, это не рыночное предложение. Есть другие протоколы.

**Ведущий:** Нет, я не сумму позаниматься.

**Пётр Федичев:** [2207.0->2218.0] Да, есть другие протоколы, которые дают сопоставимые эффекты, которые абсолютно точно дешевле. Питер Тиль колет себе гормон роста и противодиабетические лекарства.

**Ведущий:** Это тоже как средство борьбы со старением.

**Пётр Федичев:** [2219.0->2233.0] Да, вот то, о чём я вам сказал, восстанавливает функцию тимуса и снижает биологический возраст. Но я знаю, что многие исследователи не только себе колют, они и своим родителям, в том числе, которые более пожилого возраста.

**Ведущий:** Да, я такое знаю, не буду комментировать, кто оно, да, такое представим.

**Пётр Федичев:** [2238.0->2240.0] Ну, что-то пока не хочет.

**Ведущий:** Не хочет?

**Пётр Федичев:** [2241.0->2244.0] Да. Но я думаю, что оно к тому и идёт.

**Ведущий:** Да, потому что чем старше человек становится, тем всё равно больше хочется жить. И вот мы сейчас тоже разговаривали, я проводила опросы у себя, и многие, я смотрю, что голосуют, что я спрашиваю, до 120 лет хотите жить?

**Пётр Федичев:** [2246.0->2256.0] И вот чем моложе человек, тем он такой, ну нет, типа, зачем, это ещё далеко. А чем человек старше, тем возрастает желание увеличить тот срок, когда ты можешь дольше жить.

**Ведущий:** Да.

**Пётр Федичев:** [2257.0->2272.0] Я думаю, что это недооценено, что, ну, по крайней мере, я вижу по своей маме, я вижу там по её друзьям, да, конечно, люди хотят жить. Мне очень тяжело, я не знаю, может, я общаюсь со странными людьми, но мне очень тяжело найти тех самых, которых, согласно опросу, не хотят, а таких людей много.

**Ведущий:** Не хотят?

**Пётр Федичев:** [2273.0->2273.5] Да.

**Ведущий:** Хорошо, смотри, ну, не едем в Гондурас, не летим, не колем себе гормон роста, но я знаю, что можно сейчас прийти в любую аптеку плюс-минус и купить себе Оземпик, который, как ни странно, оказался тоже лекарством, которое борется со старением. То есть, вроде бы, кололи всё, чтобы похудеть, но, как в случае с Виагрой, оказался побочный эффект, и ты живёшь дольше на два года. Каким образом? Почему?

**Пётр Федичев:** [2275.0->2411.0] Ну, дело в том, что метаболитические расстройства, ну, собственно, то, вокруг чего создан