**Вступление**

**Ведущий:** Все решения уже приняты. Жить будем долго, детей будет мало. Собаки... Теперь вы тестируете на них свою вакцину? Люди давно подозревали, что лекарства от диабета могут увеличивать продолжительность жизни. Бедняки будут умирать по-прежнему в 60 лет. Заменить все килограммы мышечной ткани – это всё ещё останешься ты. Что произойдёт по мере того, как мы начнём заменять мозг? Эвтаназия как единственный способ умереть. Современная медицина устроена так, что просто так вас на тот свет больше не отпустят. 120 лет хотели бы прожить столько о том, как никогда не стареть прямо сейчас. У нас в гостях учёный, биофизик, в лабораториях которого уже тестируется вакцина против старения, Пётр Федичев.

**Пётр Федичев:** [40.7->41.4] Спасибо.

**Ведущий:** Пётр, привет.

**Пётр Федичев:** [41.9->42.8] Да, привет.

**Ведущий:** Спасибо, что ты пришёл. Отлично. Слушай, мы с тобой встречались полтора года назад, и я тебе скажу, что ты прямо заметно помолодел. Ты очень хорошо выглядишь. Есть ощущение, что ты уже успел воспользоваться эликсиром молодости. Расскажи, пожалуйста.

**Пётр Федичев:** [58.5->83.1] Не знаю, последние полтора года проходят в «блюзонах» [зоны долголетия]. Мы работаем наполовину между Калифорнией и Сингапуром, часто бываем в Гонконге. И Гонконг, и Сингапур, и Калифорния – это места, где люди живут очень долго. Быть может… Ничего себе не колол, ничего омолаживающего не пил, никаких чудо-таблеток ещё не применял на себе. Только ЗОЖ.

**Ведущий:** Хорошо. Будем про это в том числе разговаривать и про ЗОЖ. Так что, ребята, остаёмся с нами до конца. Обязательно слушаем, потому что практичные советы по тому, как продлить годы своей жизни, мы тоже обязательно дадим. У нас есть традиция: мы задаём в начале интервью небольшой блиц-опрос, то есть три коротких вопроса. На них не обязательно отвечать коротко. Дальше мы уже с тобой уходим в глубокий разговор. Как мы это любим, мы будем долго и подробно обсуждать самые актуальные для человечества вопросы. Готов?

**Пётр Федичев:** [108.8->109.4] Да, конечно.

**Ведущий:** Так, значит, первый вопросик. Игра в теннис добавляет 9 лет жизни? Британские учёные считают, что да.

**Пётр Федичев:** [119.3->161.0] Как вы знаете, есть целый класс учёных, которые выявляют статистические закономерности во всех данных. Я отношусь к этому немножко скептически, при всём моём уважении к теннису. Дело в том, что после диеты, отказа от курения и занятий спортом ключевую роль в продолжительности жизни человека играет, как ни странно, социальный статус. И мы знаем, что занятие теннисом – дело недешёвое по сравнению с другими. Так что, возможно, вот этот огромный эффект тенниса на продолжительность жизни в исследованиях британских учёных связан именно со статусом, а не непосредственно с эффектом тенниса на здоровье. Ждём, как мне кажется, следующей статьи британских учёных с уточнением.

**Ведущий:** Ох уж эти британские учёные! Обязательно про спорт и про разные виды спорта поговорим в нашем интервью, поэтому, ребята, ждём. Спать в холодной комнате полезно?

**Пётр Федичев:** [170.9->175.0] По слухам, да. Но опять же, речь идёт о не очень больших эффектах.

**Ведущий:** И завершающий вопрос. Быть всегда немного голодным – это увеличивает шанс прожить дольше?

**Пётр Федичев:** [184.9->208.8] Практически не сомневаюсь в этом, потому что эволюционно нет механизмов. Есть механизмы, защищающие нас от недоедания, голода. И эволюция не придумала способов, защищающих нас от переедания, потому что в живой природе, как известно, переедание не встречается. Сейчас, когда холодильник не закрывается на ночь, еда, представляете себе, [стала] одной из самых больших опасностей для здоровья.

**Ведущий:** Так, ну хорошо, смотри, я что предлагаю? Мы сейчас переходим с тобой уже к диалогу, к нашему. А вам, друзья, я хочу предложить подписаться на наш канал, потому что мы уже вплотную подошли к серебряной кнопке. Это наша заветная мечта. Мы несколько лет к этому идём. 100 тысяч подписок нам нужно, а осталось всего лишь 20. Поэтому каждая подписка имеет огромное значение. И в следующий раз вы подпишетесь и встретитесь уже через полтора года. Мы снова с Петровым встретимся и расскажем вам очередные новости. Итак, я знаю, что у вас есть очень крутые новости, про которые мы сейчас поговорим. Что мыши уже это пройденный этап. Собаки. Теперь вы тестируете на них свою вакцину.

**Пётр Федичев:** [246.0->276.6] Да, совершенно верно. Дело в том, что, ну, и мы об этом говорили довольно давно, что очень трудно научиться жить долго у животного, которое не может прожить трёх лет. Речь идёт о мышах. Почти все исследования лекарств проводятся на мышах. Мышь можно убить в лаборатории за пять недель на высокожирной диете. То есть, если попробовать мышь накормить тем примерно, что человек может получить в Макдональдсе, это животное не проживёт до двух месяцев. Человек может ходить в Макдональдс десятки лет.

**Ведущий:** О, да.

**Пётр Федичев:** [278.0->350.0] И, ну, с никакой, скажем так, с какими-то изменениями формы тела, но при этом будет более-менее живым и здоровым. Для людей, которые живут долго, нужно искать модельный организм для испытания препаратов, который тоже может жить долго. И за последний полный год нам удалось очень много узнать о старении собак. Нам довелось поработать с проектами в США, где собаки с Аляски, ездовые собаки с Аляски, после семи лет работы в упряжках, отправляются на материк, в Корнеллский университет, например, и там живут в отличных условиях, где с ними проводится огромное количество медицинских экспериментов, в том числе на них испытываются препараты против старения. Удалось выяснить, что собаки стареют намного более похожим на нас способом, и многие аспекты старения, которые на мышах просто невозможно увидеть, можно изучать на собаках. Плюс, как мы понимаем, люди, возможно, не так беспокоятся о своём здоровье, как о здоровье многих своих питомцев. Поэтому, как ни странно, может случиться так, что первые сильные терапии против старения могут быть не только испытаны на собаках, но и коммерциализированы на собаках.

**Ведущий:** Так, ну что, это хорошая новость. У меня вот пёсик есть, ей 12 лет уже, лабрадор.

**Пётр Федичев:** [356.3->357.1] Да, я тоже.

**Ведущий:** Пётр, помни обо мне.

**Пётр Федичев:** [358.9->361.5] Обязательно.

**Ведущий:** Какие у вас планы? То есть вы в 2027 году уже подытоживаете вот эту историю с собаками, на которых вы тестируете? И когда вы переходите к людям?

**Пётр Федичев:** [370.7->470.2] Ну, я думаю, что сразу после. То есть, если всё пойдёт хорошо, то эксперименты на собаках должны окончательно установить, работает ли [препарат]. Здесь, наверное, надо будет просто объяснить, что существуют разные аспекты старения. Некоторые из них связаны с болезнями. Ну и, конечно, препараты против конкретных болезней увеличивают продолжительность жизни, представляют из себя большой интерес для фармы. И такие препараты не нужно испытывать никакими особенными способами, потому что их можно испытывать против конкретных заболеваний. Препараты от старения, они немножко другие. Они решают медицинские проблемы до того, как заболевания вообще наступают. Для них нужны другие протоколы, в том числе и клинических исследований. Поэтому для нас первое – это снять технологический риск. Мы должны увидеть, что эти препараты работают не сколько против болезни, сколько против старения. Для этого мы делаем эксперименты на собаках. И после этого, да, есть очень большой такой вызов, связанный с тем, как такой препарат испытать на людях, в смысле его эффективность против старения. Такие протоколы появляются, но, конечно, сначала первое, что произойдёт, это доказательство безопасности. И поэтому, прежде чем мы перейдём к испытанию свойств этих препаратов как препаратов против старения, нам придётся пройти стандартный путь в биотехе и медицине. Нам придётся начать с испытания этих препаратов на здоровых студентах, на людях непожилых. И это займёт какое-то время, но это где-то полтора-два года, прежде чем эти препараты пойдут в людей уже с целью доказать эффективность против старения.

**Ведущий:** Ну, ты уже был там, вот в этом центре, где находятся эти собачки?

**Пётр Федичев:** [474.2->475.0] Да, конечно.

**Ведущий:** То есть вы прямо уже им что-то колете, собакам?

**Пётр Федичев:** [477.7->549.6] Да, мы уже кололи препараты, мы и свои, и чужие препараты кололи. Ну, чтобы было понятно, как вы понимаете, когда появится препарат, который продлит людям жизнь на 200 лет? Ну, как бы циничный ответ, что через 200 лет плюс время разработки, потому что, ну, как бы, экстраординарное утверждение требует экстраординарных доказательств, и сама продолжительность жизни является очень плохой точкой для доказательства в эксперименте. Надо очень долго ждать. Поэтому вот основная работа, которая ведётся сейчас, это выявление того, что называется биомаркерами старения. Как узнать, что ваш препарат работает против старения сразу же после того, как вы его закололи пациенту, не дожидаясь того, когда этот пациент состарится и умрёт? Можно ли измерять какие-то физиологические, биохимические параметры, которые прямо сейчас, в моменте, позволили бы вам знать, работает этот препарат или нет? Это то, чем занимаемся мы сейчас в первую очередь. Мы испытываем препараты на мышах и на собаках сейчас. Мы изучаем медицинские данные людей для того, чтобы выявить как раз те маркеры, которые мы сможем предъявить регуляторам, в том числе, как доказательство того, что эти препараты работают на людях против старения.

**Ведущий:** А сколько вы колете собакам свою вакцину?

**Пётр Федичев:** [552.6->557.3] Самый длинный эксперимент у нас был 4 месяца.

**Ведущий:** 4 месяца. Вот за 4 месяца вы что-то увидели? Я понимаю, что в вопросах 200 лет, 4 месяца, это там как бы... Но тем не менее.

**Пётр Федичев:** [565.8->581.4] Нет, ну очевидно, что у животных меняется очень много физиологических показателей. И мы видим... Ну то есть, те изменения, которые в них происходят даже сразу для медиков, очевидно, являются признаками улучшения здоровья.

**Ведущий:** Какие это изменения?

**Пётр Федичев:** [583.1->630.3] Ну, например, то, за чем мы следим больше всего, это то, что на профессиональном жаргоне называется маркерами иммунной сеносцентности, то есть иммуностарения, маркерами старения иммунной системы. Потому что мы должны понимать, что очень большую роль в поддержании нашей молодости и здоровья играет иммунная система. Было бы очень наивно думать, что вот мы сейчас можем прийти с какими-то нашими лекарствами и сделать что-то лучше, чем это делает иммунная система у здорового человека. Поэтому речь идёт об изучении механизмов, которые ограничивают возможности нашей иммунной системы с возрастом, то, что называется иммуностарение, иммунная сеносцентность. И да, в первую очередь мы смотрим на маркеры иммунной сеносцентности, мы показываем, что функциональные возможности иммунной системы значительно возрастают после получения наших препаратов. Мы уверены, что практически все...

**Ведущий:** Пётр, а если вот простыми словами, смотри, вы 4 месяца собачке колете, ей, например, уже 10 лет, лайки там живут, условно говоря, если 11 лет, они должны уже умереть, а она живёт, что у неё? Давление не поднимается, сердце бьётся ровно, я не знаю, что происходит с ней? Вот как-то простыми словами можешь объяснить?

**Пётр Федичев:** [647.1->764.2] Да, конечно, но, как говорится, помимо маркеров иммунной сеносцентности, это где мы видим просто маркеры функционирующей иммунной системы у этих животных. [Неразборчиво]. Да, сейчас скажу. Да, мы одновременно, это называется, делается такой анализ, это вот то, что, кстати, в геронтологической медицине также изучается, называется индекс дряхлости. У человека это способность пройти, за какое время человек там проходит определённое расстояние. Это VO2 max, это когда человек на беговой дорожке, можно определить количество кислорода, которое этот человек потребляет, потому что это определяет физические возможности. Существуют тесты, связанные с ментальным здоровьем, типа депрессии, это open field, то, что, насколько эти животные интересуются новыми помещениями, например. Это такой большой комбинированный тест, в нём примерно 15 разных параметров, которые связаны со здоровьем, и по ним считается индекс, ну, то есть, как сумма, сумма показателей во всех этих тестах. И мы видим, что эти животные значительно улучшают свои функциональные возможности. То есть, в этом тесте, в геронтологическом тесте они скорятся, как, они получают оценку, как животные меньшего возраста. То есть, собачке нужно какой-то лабиринт пройти, она это делает достаточно... Там, скорее, даже не лабиринт, а вот мне этот тест очень нравится. Мы знаем, например, что когда в новую комнату заходят взрослые люди, они стоят в центре и разговаривают между собой. Малыши бегают, даже если комната будет пустая, ребёнок всё равно будет её обходить по углам. То же самое происходит и с мышами, и с собаками. Старые животные не изучают новые помещения. И животные, которые получают препараты от старения, так же, как, кстати, животные, которые получают препараты против депрессии, в них восстанавливается вот это такое природное любопытство. Это довольно, довольно тонкий тест. В определённом смысле препарат против старения обладает свойствами такого лёгкого антидепрессанта.

**Ведущий:** Как мне прикольно. Ну, вот я хочу, друзья, заметить, что Пётр сегодня впервые находится в этой комнате. Она для него тоже комната новая. И с природным любопытством у тебя всё отлично. Ты зашёл, сразу же осмотрелся, пошёл, вышел, погулял по зданию. Я знаю, что за этим смотрят. Так, ну, хорошо, смотри, сейчас мы живём в очень интересное время, потому что, я бы сказала, что развернулась настоящая мировая гонка фарм-гигантов, которые гонятся за вот этим эликсиром молодости. И ваши главные конкуренты, можно сказать, что это миллиардеры планеты, которые инвестируют сейчас в различные стартапы, которые изобретают вот эту вакцину молодости. Мне интересно твоё мнение. Вот Сэм Альтман, это глава OpenAI, который разработал ChatGPT, он сейчас инвестировал до 180 долларов в один стартап, и там что-то этот стартап, по-моему, около миллиарда долларов вообще поднял.

**Пётр Федичев:** [813.9->818.6] Нет, сейчас они подняли 180 и ищут следующий миллиард. То есть, у них открыли новый раунд.

**Ведущий:** Да, ну вот что они говорят? Ты в своих заявлениях, ваша компания выступает за то, что вы останавливаете старение. Можно быть вечно 60-летними, например. Мы больше не... 60-летними, да. Мы бодры, мы здоровы, и вот в этом состоянии мы как будто бы немножко остановились. Ребята из стартапа Сэма Альтмана говорят о том, что можно повернуть время вспять, можно снова стать молодым, и это очень заманчиво. То есть, ты в 60 лет можешь стать 20-летним или 30-летним. Почему ты выступаешь против этого? Почему ты считаешь, что это невозможно?

**Пётр Федичев:** [833.3->911.0] Во-первых, мы очень долго старались думать, что это возможно. То есть, мы не сразу попали в эту точку. Дело в том, что такая интуиция на самом деле существует у очень многих людей. Очень многие люди думают, что да, конечно, старение от накопления повреждений, да, конечно, раз эти повреждения случились, то почти все повреждения можно отыграть назад. С другой стороны, мы знаем массу примеров в природе, когда это не так. Например, вряд ли существует практический способ растворить яйцо, которое мы только что сварили. Да, конечно, все изменения между сырым яйцом и сваренным яйцом, они какие-то молекулярные, и каждая из них обратима, назовём это повреждением. Но не существует практического способа, как их пересобрать обратно и превратить сваренное яйцо в свежее. В физике это наука называется, это явление называется вторым началом термодинамики, мы это видим постоянно. Несмотря на то, что все законы природы обратимы, в мире вокруг нас масса вещей происходит только в одну сторону. Конструктор Лего теряет свои части, клякса краски или кофе в воде равномерно заполняет стакан кофе и никогда не собирается обратно. Дело в том, и это, к сожалению, такой был неприятный сюрприз, тоже, опять же, последних лет, что, изучая старение на уровне каких-то молекулярных изменений в клетках, а такие способы исследования, конечно же, стали доступны, мы видим, что старение – это накопление повреждений, которые отличаются от клетки к клетке. В одной клетке происходит один набор повреждений, в другой клетке происходит другой набор повреждений. Да, в сумме с возрастом у них примерно одинаковое количество повреждений, но сами по себе повреждения очень разные. Это означает, что, если вы захотите их обратить, ну, то есть, отыграть их назад, вам нужно огромное, огромное, как это, инвестиции в диагностику, то есть, вам нужно узнать, как в каждой клетке произошли какие изменения. И в каждую клетку вы должны перейти со своим лекарством, в этой клетке починить это, в этой клетке починить это. Из-за того, что общее количество разных даже типов повреждений настолько велико, что ожидать, что в ближайшие 10-15 лет появится лекарство против каждых из них, даже это ещё возможно было бы, но ещё, которое мы могли бы так точно применять, чтобы в этой клетке починить это и не тронуть нигде в других местах, а в этой клетке причём не только то, что там надо и не тронуть нигде в других местах, это крайне нереалистично. То есть, делать прогнозы в медицине, как ни странно, очень просто на 10-15 лет. Из-за того, что разработка лекарств занимает 7-10 лет, всё, что будет в аптеке через 15 лет, уже должно быть в лаборатории и работать. К сожалению, никто не сделает, нигде не будет прорыва, который вы не видите прямо сейчас, к сожалению. Это означает, что если сейчас мы не имеем достаточно уровня контроля над индивидуальными молекулами, скорее всего, мы его не получим в ближайшие 5 лет. Что говорим мы, что из-за того, что вот эта мозаика повреждений, которая накапливается в человеческом организме, отрицает возможность их обратимости на уровень каждого из них, единственное, что можно сделать для того, чтобы значительно увеличить продолжительность жизни человека, это их предотвращать всех.

**Ведущий:** Чтобы поломок не было?

**Пётр Федичев:** [912.0->951.0] Да, мы не можем их отыгрывать назад, к сожалению. Мы не можем их чинить из-за того, что они слишком разные. Вот эта идея, собственно, наш спор с Обри Де Греем, который был в этом году, который говорил, что вот есть, не знаю, 5 видов повреждений, которые надо научиться отматывать назад. Мы говорим, что, к сожалению, количество видов повреждений настолько велико, что у нас не хватает терапии, чтобы обращать их назад. Но что самое главное, у нас не хватает контроля и диагностики. Мы не можем их диагностировать с достаточной точностью. Единственное, что мы можем сделать, и примеры такого мы видим в живой природе, это ситуации, когда мы можем предотвращать эти повреждения, даже не зная их природы. Это вот как раз те подходы, которые мы из физики привносим в биологию. Физика, особенно статистическая физика, это наука об универсальных закономерностях, процессах в сложных системах. Мы ищем механизмы, которые одновременно подавляют много видов разных повреждений, снижают скорость их накопления, и таким образом увеличивают жизнь модельных организмов, я надеюсь, что человека.

**Ведущий:** Смотри, всё-таки вот сейчас ты говорил о том, что вы нацелены на то, чтобы предотвращать поломки, но это же возраст 60 лет, у нас гарантия заканчивается в 25 лет, и нам уже там поломочек-то куча накопилась, почему не начинать раньше? Зачем дожидаться, когда тебе в 60 лет уже спина болит, коленка хрустит, глаз дёргается? Почему нельзя раньше это сделать?

**Пётр Федичев:** [952.0->1101.0] Да, мы нигде не говорим, что это не нужно начинать раньше, мы, конечно же, хотим и уверены, кстати, что это будет начинаться раньше. Проблема, как всегда, в медицине, это баланс между пользой и риском. Медицина устроена так, что когда вы приходите с новым каким-то препаратом, мы же понимаем, что речь идёт о каких-то довольно сильнодействующих средствах, мы не говорим тут про зелёный чай или витамин, о которых никто не беспокоится, мы приходим с очень сильнодействующими средствами, которые, среди прочего, могут иметь побочные эффекты. И поэтому медицинская профессия устроена таким образом, что сначала такого типа препараты мощные получают люди, кто уже находится в очень тяжёлых медицинских ситуациях. Потому что, какой бы там ни был риск, для этих людей польза будет сразу очевидна. Если она существует, она будет быстро установлена в клинических исследованиях. Что происходит потом, это что, если эти препараты оказываются эффективными и ещё и безопасными, то, конечно, медицинская профессия пытается распространить их на всё большую категорию людей. Я по этому поводу шучу так, что первым препараты от старения получат люди, которые, например, пережили химиотерапию. То есть, это люди, которым, с медицинской точки зрения, уже очень тяжело. Это люди испытали ускоренное старение и всё чаще и чаще избавились от рака. Такие препараты смогут их омолодить, то есть, по сути, снять эффекты химиотерапии и улучшить их качество жизни и всё остальное. Если такие препараты окажутся ещё и безопасными, на что мы очень надеемся, то совершенно очевидно, что сначала их начнут употреблять военные, спортсмены, а потом студенты. Правильно? То есть, это просто общий путь такого препарата. Если вы меня спросите, когда нужно принимать препарат против старения, быстро вам я отвечу, что рано, в 20-30 лет. Если я немножко подумаю, я скажу, что возможно в пострепродуктивном возрасте. Потому что, ответственно сказать, влияет, если риски, связанные с эффектом на потомство таких препаратов, можно будет только после того, как родится поколение людей от родителей на этих препаратах. Поэтому мы всегда должны понимать причину осторожности в таких высказываниях. Да, конечно, старение у человека в смысле накопления повреждений начинается рано. Но, как мы понимаем, до 30, даже до 40 лет эффекты этих прогрессивно накапливаемых повреждений невелики. На качество жизни и так далее. Многие люди находятся на пике своей физической формы в 30-40 лет сейчас. Совершенно очевидно, что люди, которые находятся, скажем так, в зрелом возрасте или пострадали от лечения каких-то заболеваний, заболеваний. Это люди, которые даже по сравнению со своей возрастной нормой могут быть гораздо старше биологически. И такие люди должны получить препараты. Другой пример приведу, что, например, почти очень много детей выживают от онкологических заболеваний в детстве. Сейчас. Такого раньше не было. Эти люди, которые, к сожалению, в известной степени залечены химиотерапией. Это означает, что эти люди биологически старше, чем их сверстники. Это приводит к тому, что они, например, не могут так долго учиться, как их сверстники. Потому что, ну, не секрет, что начиная с определённого возраста способность к обучению падает. И у этих детей она падает раньше, чем у их сверстников. Это означает, что у них меньше друзей, у них меньше доход, у них меньше дипломов о высшем образовании. И очевидно, что если бы вот этот эффект ускоренного старения у этих детей можно было бы снять препаратом против старения, возможно, мы могли бы вернуть их в их возрастную норму для начала. Правильно? А кто знает, может быть, если этот препарат эффективен и безопасен, то, может быть, такой препарат со временем попадёт во всех детей. И дети смогут дольше и лучше учиться. То есть, я бы здесь разделял из того, что это очень новые технологии медицинские. Помимо их, собственно, создания и испытания, есть ещё очень большой, очень важный процесс. Это их адаптирование к медицинской практике. И он придёт к совершенно неожиданным результатам. То есть, мы думаем о чём-то одном, вот у меня задаёте вопрос, а когда начинают лечить. А очень быстро выяснится, что будут категории больных самые неожиданные от детей до космонавтов, которым эти препараты попадут первыми и там докажут свою эффективность и безопасность.

**Ведущий:** Но всё-таки лечить, то есть, старение, оно считается болезнью сейчас или нет? Старение – это болезнь?

**Пётр Федичев:** [1102.0->1108.0] Да, смотрите, опять же, несколько лет назад я думал, что это очень важный вопрос. Является ли старение болезнью или нет?

**Ведущий:** Хочешь водичку?

**Пётр Федичев:** [1109.0->1109.5] Да. Значит, на самом деле это не так, сейчас скажу.

**Ведущий:** Друзья, кстати, мы с Петром разговариваем на «ты» в приватной жизни. Просто Пётр, когда начинает интервью, всё время меня называет на «вы». А меня потом всё время терроризируют: «Как вы смеете с учёным да на «ты» разговаривать?» Пётр, пожалуйста, легитимизируй моё право говорить тебе. Хорошо?

**Пётр Федичев:** [1113.0->1113.5] Да, хорошо.

**Ведущий:** Не убедил. Я сейчас продолжал. Шучу. Давай поговорим на «ты».

**Пётр Федичев:** [1116.0->1172.0] Значит, действительно, очень большой разговор идёт на тему, является старение болезнью или нет. И да, сейчас, прямо сейчас старение не является болезнью. Ну, то есть, короткий ответ – нет. Несмотря на это, на мой взгляд, это никак не ограничивает разработку препаратов против старения. По одной простой причине, что препараты против старения не используются сейчас не потому, что нет болезни старения, а потому, что нет препаратов с хорошим эффектом против старения. Что область устроена таким образом, что старение проявляется в виде возраст-зависимых заболеваний. Ну, так получается. И возраст-зависимые заболевания вполне сами по себе болезнь. И из-за того, что население на планете одновременно растёт и стремительно стареет, все прогнозы о том, сколько будет возраст-зависимых заболеваний, они, ну, как бы всем очевидны, и политикам, и бизнесменам, всем понятно, что госпитализаций, связанных с возраст-зависимым заболеванием, будет очень много. И последний раз, когда мы видели пример госпитализаций, связанных с возраст-зависимым заболеванием, ковид, тяжёлая форма ковида, это возраст-зависимое заболевание. В основном люди больные и старые пострадали от ковида, молодые и здоровые – нет. Что как только волна госпитализаций стала непреодолимой, государство платило за вакцины, за препараты, которые способны были снизить волну госпитализаций, в сумме было заплачено 75 миллиардов долларов. Это означает, что если кто-то в будущем сможет снизить волну госпитализаций, связанной со старением, они получат замечательную бизнес-модель.

**Ведущий:** Смотри, про то, что вакцина от старости нужна, мне кажется, никто не хочет умирать. Никто не хочет стареть, это же очевидно.

**Пётр Федичев:** [1173.0->1178.0] Тут есть интересный момент, что, да, конечно, никто не хочет умирать, но большой вопрос, кто будет за это платить.

**Ведущий:** Ну, сейчас уже много желающих. Посмотри, вот как раз я предложила тебе пройтись по твоим конкурентам, и мы сейчас к ним как раз вернёмся, потому что не только Сэм Альтман инвестирует свои деньги в то, чтобы жить вечно, и когда ты говоришь про это, я всё время, знаешь, вспоминаю сказку про Конька-Горбунка, когда там даже в кипящий котёл прыгнул король, лишь бы только омолодиться, обновиться и жить долго и вечно, поэтому все хотят жить, и сейчас инвестируются деньги. Вот другие ваши конкуренты, это Питер Тиль, американский предприниматель немецкого происхождения, который сейчас обещает вместе со своим стартапом 90 сделать новыми 50. То есть мы в 90 лет, друзья, будем себя чувствовать как 50-летние люди сегодня. Вот ты в это веришь?

**Пётр Федичев:** [1181.0->1207.0] Ну, как ни странно, верю, потому что существует огромное количество данных, показывающих, что старение в природе остановимо, что существуют генетические, например, и фармакологические способы значительно увеличить продолжительность жизни в животном в лаборатории. Нет ни одной причины, почему это не было бы возможно для человека. Да, я больше верю в подходы, которые приведут к остановке старения. В этом смысле то, о чём говорит Питер Тиль, для меня абсолютно реалистично, что существует огромное количество людей, которые успеют испытать на себе препараты, останавливающие старение.

**Ведущий:** Так, хорошо, но получается, каким способом они этого добиваются? То есть они какие-то новые в клетки вкачивают нас, вот наши старые клетки они меняют на новые с нулевым возрастом, и мы закачиваемся новыми стволовыми клетками или чем-то. Как это происходит? Что делают они?

**Пётр Федичев:** [1208.0->1251.0] Ну, во-первых, пока есть много подходов, и мы до конца не знаем, кто из них сработает лучше. Это хорошо, когда есть много подходов. То, о чём вы сейчас вот сказали, это, я не знаю, знакома ли эта аналогия, называется корабль Тесея, что тут вот неподалёку в Афинах был якобы корабль, на котором плавали к этому, к Минотавру, где победил Тесей, по-моему, он победил Минотавра, там вот эта вся драматическая история про Чёрный Парус и так далее. И, по слухам, в Афинах этот корабль стоял, как крейсер Аврора, там, многие сотни лет. И, конечно же, когда что-то, какие-то его детали приходили в негодность, то афиняне его быстро эту деталь заменяли, и поэтому в каждый момент у них технически стоял вполне себе замечательный корабль Тесея. И изрядное количество греческих философов, глядя на этот крейсер Аврора, думали на тему, это всё-таки корабль Тесея или не корабль Тесея. Технически в нём уже не было ни одной детали, которая была с того самого корабля Тесея. Но это был корабль Тесея.

**Ведущий:** Слушай, это прямо фильм «Субстанция». По сути, да. Просто, да? Ты смотрела?

**Пётр Федичев:** [1252.0->1252.5] Да.

**Ведущий:** Впечатлился?

**Пётр Федичев:** [1254.0->1254.5] Да.

**Ведущий:** А ты знаешь, что на тебе есть вот эта ответственность за создание своей субстанции, чтобы из нас не вышел никакой чужой после того, как мы уколемся?

**Пётр Федичев:** [1256.0->1278.0] Да, да. Вот, по сути, то, о чём вы говорите, на самом деле многие люди понимают то же самое, что и мы, что обращение старения крайне трудно. Что, наверное, самой амбициозной программой по обращению старения, при условии, что это возможно, это как раз вот такая техника создания замены частей. Правильно? То есть, вот есть взрослый организм, и в этом взрослом организме, да, есть какие-то повреждённые клетки, и да, конечно, в норме, они уничтожаются клетками иммунной системы и заменяются на новые из наших стволовых клеток.

**Ведущий:** А физически как это выглядит? То есть, я ложусь на какой-то операционный стол, из меня что-то откачивают, и закачивают другим, или что происходит? Можно сказать?

**Пётр Федичев:** [1279.0->1299.0] Собственно, вот в этом году вышла одна совершенно замечательная работа. У нас же есть такие случаи, когда мы полностью теряем какой-то орган, да, вот есть диабет первого типа, и определённые клетки в поджелудочной железе просто физически исчезают, да, и человек утрачивает способность создавать свой инсулин. И да, можно, например, и это не безумие, можно из клеток человека при помощи клеточного репрограммирования создать эмбриональные клетки. Из них даже можно вырастить эмбрион, кстати.

**Ведущий:** Я знаю, да.

**Пётр Федичев:** [1300.0->1338.0] И доращивают его до определённого возраста, когда в нём начинает формироваться мозг, и в этот момент пока регуляции в разных странах запрещают создавать эмбрионы более позднего возраста. В этом эмбрионе уже есть сформировавшиеся органы, включая поджелудочную железу, и оттуда можно достать клетки, эти клетки можно инъецировать человеку, и некоторые из них могут прижиться, и у человека может возобновиться функция поджелудочной железы. То есть фактически это и есть тот самый корабль Тесея, где человеку создают часть, и эта часть создаётся из его же собственных клеток. Эти клетки более молодые, не повреждённые, потому что из всего того клеточного материала, который у человека можно собрать, их же можно проанализировать, можно выбрать самые здоровые, по сути омоложённые, и из них воссоздать компоненты человеческого тела.

**Ведущий:** То есть, смотри, получается, будущее так выглядит. Где-то есть колбочки с нашими аватарами, можно сказать, которые выращивают для нас вот эти свои клетки, а мы ими накачиваемся и продолжаем жить.

**Пётр Федичев:** [1339.0->1392.0] Это один из вариантов будущего. Один из вариантов. Я считаю, что то, о чём мы сейчас говорим, вот эта вот стратегия корабля Тесея, происходит в нас в каждый данный момент. У нас какие-то клетки уничтожаются и восстанавливаются из стволовых клеток. И, насколько мне известно, люди не умирают от истощения запаса своих собственных стволовых клеток. Я верю в то, что в ближайшие годы мы значительно больше узнаем о регенерации человека в человеке и будем способны её ускорить в человеке, не создавая вот этот самый клон где-то рядом. В нас достаточно стволовых клеток для того, чтобы воссоздать нас самих из себя, не используя вот эту какую-то внешнюю процедуру, похожую на где-то рождение. Я не говорю, как оно сработает в будущем. Я думаю, что и у тех, и у тех технологий есть какие-то преимущества и недостатки. Но я уверен, что мы недоиспользовали возможности самовосстановления, которые в человеке есть. И, на мой взгляд, это произошло бы более, если бы мы использовали, если бы мы были в состоянии активировать регенерацию внутри человека, это происходило бы более органично. Я верю в огромный запас по здоровью и долголетию, который можно получить просто из наших же клеток внутри нашего же организма.

**Ведущий:** Так, смотри, давай резюмируем все гипотезы, которые сейчас разрабатываются твоими конкурентами, и тобой. То есть, первое мы назвали ваша версия, что вы находите какую-то кнопочку, которая нажимается и у нас перезапускаются процессы метаболизма, регенерации, восстанавливается организм, сам себя продолжает поддерживать. После 60-ти мы такие же бодрые и в 100, и в 120, и даже в 140. Другие ваши конкуренты говорят о том, что мы, вот есть колбочка, там сидит ваш клон, он для вас выращивает клеточки, вы приходите, ложитесь, засыпаете под маску, вам всё закачивают, вы выходите снова бодрые, весёлые. Ещё какие есть варианты? Какие-то ещё есть сегодня варианты?

**Пётр Федичев:** [1393.0->1422.0] Ну, я бы сказал, что с 2004 года по сейчас всё равно на самом деле основной парадигмой является борьба с определёнными классами повреждений. Это называемые теории признаков старения, что существуют там потери иммунной функции, потери там аутофагии и так далее. Есть какой-то набор процессов, который, к сожалению, постоянно растёт. Начали с 8, сейчас 12, может скоро будет 20. И люди пытаются создать препараты, которые активировали бы каждый из внутренних механизмов, которые выгребают эти повреждения, в надежде увеличить продолжительность жизни. До сих пор это остаётся основной парадигмой.

**Ведущий:** А чем это отличается от той версии, когда клон растёт, тоже убирают полу...

**Пётр Федичев:** [1423.0->1471.0] Это более радикальные версии того же самого. То есть, как только люди поняли, что не все виды повреждения являются обратимыми, то есть не все из них можно как бы в организме убрать, наступает сейчас как бы эскалация технологий, которые используют замену. Не используют те же самые ткани, в которых мы пытаемся починить. По-видимому, нарастающему количеству людей становится понятно, что это не работает, что заметная часть этих повреждений необратима. И в качестве ответа на этот факт природы, что многие возрастные изменения в человеке необратимы, люди идут двумя путями. По сути, и то, что мы предлагаем, и то, что предлагают. Кстати, таких компаний много. Я говорю, прямо концепция корабля Тесея, она прямо, вот эта аналогия выросла, я бы сказал, за последние два года. Люди считают, что да, окей, если это невозможно обратить, тогда повреждённое нужно убить и заменить. И дальше мы обсуждаем только... Кстати, мы должны понимать, что у нас есть ткани в организме, как, например, мозг, которые не обновляются в течение жизни. И поэтому, что произойдёт при попытке возобновить или, не знаю, заменить кусок мозга?

**Ведущий:** То есть, отжал и себе... Нет, так нельзя? С клетками головного мозга так не работает?

**Пётр Федичев:** [1472.0->1492.0] Да, в любом случае это приведёт к каким-то изменениям, в том числе и создания идентичности человека, правильно? Потому что мозг наш... Все, я думаю, понимают, что, ну, там, заменить все килограммы мышечной ткани – это всё ещё останешься ты. А что произойдёт по мере того, как мы начнём заменять мозг, части мозга? Это будет что-то, но это явно будет какая-то трансформация человека.

**Ведущий:** Ну, конечно, это надо делать, наверное, по частям и так далее. В общем, здесь наступает terra incognita, то есть, это такой реинжиниринг человека.

**Пётр Федичев:** [1493.0->1562.0] Я бы сказал так, что с нашей, там, моей Божьей помощью, мы завели вообще в область обсуждения того, насколько возрастные изменения являются обратимыми. Мы утверждаем, что большая часть возрастных изменений человека не является обратимыми, к сожалению. Я уверен, что те разговоры, в том числе и публичные дискуссии, которые мы провели за последний год, привлекли внимание вообще к этой ситуации. И вот эту всю ситуацию с кораблём и заменой его частей, и даже увеличение финансирования стартапов, которые пытаются заменять, не вычищать повреждения, а заменять части, это, на мой взгляд, ответ области против этой физической реальности, ограниченной обратимости человеческого старения. Мы собираемся это сделать более мягкими способами, потому что способность к регенерации живых систем – это просто магия и чудо. Я думаю, что пока наша идея по замене частей – это пока анекдот про Франкенштейна и всё такое. Я понимаю, вот такие идеи берутся, но на мой взгляд, это пока неуважение к сложности проблемы, с которой мы сталкиваемся. Я считаю, что изучение регенерации – это вообще важнейшее направление для борьбы со старением на ближайшее время. И пока, мне кажется, скромно мы можем ожидать, что мы научимся регулировать регенерацию и за счёт этого увеличивать продолжительность жизни, прежде чем мы уже начнём вмешиваться в работу наших органов, заменяя их части и так далее. Я думаю, что это как бы следующее поколение.

**Ведущий:** Слушай, а вот получается на сегодняшний день в науке до конца неизвестно, почему мы стареем. То есть точно какая-то официальная теория, почему мы стареем, ответа нет. Исходя из этого появляются разные направления у учёных, которые предлагают либо таким вопросом решать. То есть вот ты придерживаешься, например, версии о том, что мы стареем по такой-то причине, поэтому ты говоришь, ну мы остановим. А они говорят, а мы стареем по другой причине. То есть вот есть же история про самоубийство, что у нас организм запускает вот эту программу самоубийства и самоуничтожается.

**Пётр Федичев:** [1563.0->1570.0] Ну смотрите, я очень люблю такой постмодернизм в науке, когда и ты прав, и ты прав, и вот твоё мнение надо уважать.

**Ведущий:** Ты хочешь, чтобы все соглашались с тобой.

**Пётр Федичев:** [1572.0->1701.0] Я тоже такой, знаешь, у меня такая же позиция пошла. Я люблю, когда кто-то со мной не согласен. Нет, я считаю, что в науке это вредно. Нет, в науке не обязательно иметь, в науке совершенно не обязательно всем быть во всём согласны. Но, к сожалению, это тоже такая интересная антропологическая особенность, мне кажется, вообще во всём. Вот в добрые старые времена, в науке XVIII-XIX века наука выстрелила, потому что возникло ощущение, что мир познаваем, истина существует. То, что произошло, наверное, после Второй мировой войны, во многих, к сожалению, научных дисциплинах, это вот эта ситуация, что всё сложно, что есть множество аспектов. И люди перестали, на мой взгляд, тратить достаточно времени на то, чтобы о чём-то согласиться. Все правы. Вот, чем больше людей на конференции выступает, и этот прав, и этот прав. Мне кажется, что в науке не хватает большой драки. Сейчас. Это, возможно, было неважно, пока распределялись маленькие гранты. Этому 100 тысяч, этому 100 тысяч. Такая разница. Очень во многих странах наука делается не для того, чтобы достичь результата, а для того, чтобы, например, выучить студентов. Например, вот я точно знаю, что в Голландии физику высоких, теорию поля и физику высоких энергий правительство финансируют, а там прямо отличные школы есть, теоретические физики. Не потому, что кто-то хочет сделать теорию гравитации, кому она нужна, а потому, что почему-то люди, которые учатся у этих профессоров, потом идут в финансы, и там зарабатывают очень много денег, а у правительства есть человеческий капитал, метрики, KPI, и там видно, то есть зарплата через год после окончания института высока, то этим профессорам надо давать деньги. Если мы действительно хотим решить проблему, а запрос на решение проблемы в здравоохранении чудовищный, я вот просто люблю такой пример приводить, создать новые лекарства и создать новую космическую систему стоит примерно одинаковое количество денег. Речь идёт о больших сотнях миллионов, миллиардах долларов для того, чтобы это сделать. Но если вы хотите создать новый самолёт, вы приносите чертёж, вы показываете, что самолёт весит столько, у него подъёмные силы столько, у него топливо должно быть столько, он прилетит столько. Если кто-то находит у вас ошибку, вы идёте и всё это перечерчиваете. И только после этого вам дают там сколько-то долларов. Пока эти самолёты не летают, то, что мы сейчас видим в аэрокосмической индустрии, это пример того, что если ты понимаешь, что ты делаешь, ты можешь делать чудеса. Биология медицины почему-то так, ну не почему-то, а так исторически сложилось, что такого нет. Люди говорят, ну окей, вот эта ситуация при болезни повышается, давайте против этого сделаем лекарство и скорее всего мы не ошибёмся, и оно немножко будет помогать. И из того, что это очень нужно, то деньги на такие проекты выделяются, и мы что-то получаем. К сожалению, я почему сейчас об этом говорю, что как ты задал такой вопрос, есть такая теория, вот людям дают деньги на это, есть такая теория, людям дают деньги на это. Мне кажется, учёные должны договориться между собой. Есть способы сделать эксперименты, которые скажут, что эти правы, а эти неправы. Если бы это случилось, то люди, то те ресурсы, которые сейчас выделяются, они и так колоссальные, шли бы на проекты, которые хотя бы в теории могли бы привести к большим эффектам. В физике есть стандартная модель. Это теория, которая объясняет всё, кроме двух экспериментов, с ошибкой меньше, чем одну на 10 тысяч, про которую мы точно знаем, что это неправильная теория, почему все хотят сделать теорию всего, правильно? И это стандартная модель. А в старении у нас, я не знаю, 100 теорий старения есть. Как инвесторам, как политикам в этой ситуации вообще финансировать науку? Невозможно.

**Ведущий:** Хорошо, но если коротко, почему мы стареем по твоей версии, которая должна стать официальной?

**Пётр Федичев:** [1702.0->1782.0] Да, и надо сказать, что, на мой взгляд, эта теория начинает овладевать умами. Сейчас будет в Сингапуре первая конференция по физике старения, в которой мы тоже принимаем участие. На самом деле, ответ у разных животных по-разному, и нас должно интересовать только, как стареют люди, всё остальное – это такая фундаментальная биологическая наука, что человеческое старение происходит из-за накопления микроповреждений на уровне клеток и даже на уровне больших молекул в этих клетках. Это повреждения, связанные с метаболизмом. Как известно, нельзя преобразовать энергию в работу, не превращая её в тепло. Если кто-то видел какую-нибудь там атомную станцию или что-то, там всегда есть такая огромная толстая труба, градирня, из которой идёт пар. Это как раз то самое тепло, которое не удалось превратить в электрическую энергию, его надо отдать. Вот это тепло, которое вырабатывается в процессе нашей жизнедеятельности, это тепло, это колебания молекул, которые атакуют биологические молекулы, в том числе ДНК, и наносят им неконтролируемые случайные повреждения, которые даже в самых разных, даже в клетках не одинаковы между собой. Эти повреждения накапливаются, и стресс от них, они же в среднем патологичны, каждый из них ничтожен по эффекту, ни одно из них не может вызвать болезнь само по себе. Но накопленный в течение десятков лет эффект вот этой горы повреждений, которая накапливается с возрастом, приводит к стрессу в ключевых системах и в конечном итоге к потере их функций. Эта потеря функций превращается в хронические заболевания, вот в этот момент медики начинают их лечить, и когда их становится больше определённого порога, это несовместимо с жизнью, поэтому человек погибает. И это не просто какое-то рассуждение, это то, что можно положить на данные, то есть мы изучаем огромное количество медицинских, молекулярных данных, мы видим все компоненты этой модели, мы прямо их можем считать из данных, можем измерить количество таких повреждений в человеке, в каждом конкретном человеке, и мы можем видеть, как разные лекарства влияют на скорость, с которой эти повреждения появляются.

**Ведущий:** Так, хорошо. Значит, старение – это количество поломок.

**Пётр Федичев:** [1783.0->1788.0] Очень просто. Биологический возраст – это количество поломок. Это просто часы.

**Ведущий:** А, кстати, биологический возраст, он же у всех по-разному может проявляться. Мне, например, сейчас 38 лет, но в зависимости от моего образа жизни мне может быть и 28, а может быть и 40. Может быть и побольше.

**Пётр Федичев:** [1789.0->1790.0] Да, вот.

**Ведущий:** Это, получается, зависит от образа жизни больше.

**Пётр Федичев:** [1791.0->1806.0] Да, это зависит от повреждений, к сожалению. А это зависит от образа жизни, конечно же. Это зависит от хронических заболеваний, потому что, когда они появляются, они приводят к ускоренному старению очень быстро. И, к сожалению, эффект образа жизни там есть, но не является ключевым. 60 лет, которые мы можем добавить и даже не столько.

**Ведущий:** Мы про образ жизни всё равно поговорим, потому что, пока вы там свою вакцину изобретаете, ещё, знаете, неизвестно, изобретёте, не изобретёте, мы-то хотим жить подольше. Кстати, вот я собиралась на интервью к тебе. Мне делает красивый мейк девочка. Я говорю, а ты знаешь про Оземпик? Ну, мы сейчас про него поговорим, друзья, что он продляет, тоже, оказывается, годы жизни. И она такая, так, обратно, она говорит, правда, а я себе колола. Я сейчас снова начну колоть.

**Пётр Федичев:** [1807.0->1808.0] А на сколько?

**Ведущий:** Я говорю, ну, там небольшое количество лет, там на два года. Она говорит, два года на... Да это прекрасно! Так что, понимаешь, это вот в твоём видении это ничтожно мало. Что такое два года или 200 лет? А в видении людей это очень даже ничего. Так вот, возвращаясь к реальности, вот пока что мы можем делать сегодня, не переходя ещё к практичным советам, мы к ним перейдём. Про лекарства. Во-первых, меня интересует очень вот эта невероятная страна Гондурас, где уже что-то себе там можно поколоть. Что это там происходит? Что за генная терапия, которые друзья наши предлагают в Гондурасе себе закачать? Что там происходит, Пётр?

**Пётр Федичев:** [1810.0->1825.0] Ну, во-первых, во всём мире происходит борьба с регуляторами, да, там что в космосе, что в биотехе. Очень много таких высокотехнологичных дисциплин крайне зарегулированных. И в том числе в Америке с новой администрацией есть сейчас очень серьёзная попытка дерегулировать биотех и клинические исследования.

**Ведущий:** То есть вот Трамп пришёл и поменялась сейчас?

**Пётр Федичев:** [1826.0->1848.0] Пока ещё не поменялась, но мы знаем, что многие люди, кто работали с Илоном Маском, с Марком Андриссеном, условно говоря, представители крупнейших венчурных фондов, которые устали инвестировать в биотех из-за регуляции, сейчас пытаются вот этот РФК, новый их, по сути, министр здравоохранения, это все люди, которые хотят отреформировать систему регистрации медицинских препаратов.

**Ведущий:** Сделать всё проще?

**Пётр Федичев:** [1849.0->1921.0] Да, сделать всё проще. Но всё равно ответственно, то есть речь не идёт о том, чтобы разрешить всем всё. Ну, то есть, конечно же, регуляторы – это большое достижение человечества. Благодаря регуляторам у нас появились сначала безопасные, а потом подрастающие, более эффективные препараты. Это не значит, что кто-то хочет избавиться от регуляции. Это невозможно. Но люди хотят сделать её более как бы рациональной, более эффективной. Никто не знает, как это получится, но сейчас, возвращаясь к Гондурасу, есть, ну, как бы у людей возникают идеи, какие из них сейчас выиграют, я не знаю. То есть, насколько эта система реформирована, как известно, каждый американский президент приходит, вот, в смуте Обама, с его Change, с его изменения. Любой американский президент приходит с попыткой отреформировать американское глубокое государство и до сих пор это пока никому не удавалось. Те, кто сильно беспокоится за Америку, предлагаю расслабиться, потому что исторически такая штука происходила редко. Но мы видим, что, например, НАСА руководит человек, который за свои деньги лично летал в космос и полностью отреформирует там систему закупок и мы знаем, что сейчас Марк Андриссен управляет огромным, больше чем 10 миллиардов фондов денег в его биотехфондах есть и по слухам они будут он начнёт их инвестировать после какой-то хотя бы минимальной реформы регуляции. О чём идёт речь? Сейчас для того, чтобы зарегистрировать препарат, вам надо показать его эффективность безопасности на животных, но по этому поводу никто не сомневается, это очень разумные деньги и время, это более недоступно каждому биотехпроекту. После этого вы должны доказать его безопасность, то есть вы отправляетесь в здоровых студентов, платите несколько тысяч долларов каждому и они рядом с реанимационным отделением получают ваш препарат в надежде, что если что-то пойдёт не так, молодой здоровый организм, врачи откачают. И после этого вы можете отправляться в больных людей, сначала в небольшие группы, вторая фаза клинических исследований, потом в большие группы. Что предлагают люди сейчас, они говорят следующее, что продавать вы можете только после второй и третьей фазы сейчас. Всё, что вы делаете до этого на больных людях, это испытания.

**Ведущий:** Что хочет американский регулятор, вернее, что хотят, что хотят. Администрация Трампа, которая сейчас пришла?

**Пётр Федичев:** [1922.0->1931.0] Да. Ну, это очень разнородное количество людей, но пуш сейчас такой, да, конечно, эффективность, безопасность на животных, кто бы сомневался, конечно, да. Эффективность, безопасность на студентах, да, конечно, да. Тут не жалко.

**Ведущий:** Не жалко.

**Пётр Федичев:** [1932.0->1936.0] И после этого они хотят позволить биотехкомпаниям начать продавать препарат.

**Ведущий:** Мы убираем третью стадию, получается.

**Пётр Федичев:** [1937.0->1943.0] И вторую, и третью. Нет, мы её не убираем, но мы начинаем и на вторую, и на третью стадию пациентов набирать уже на рынке.

**Ведущий:** Зарабатывать.

**Пётр Федичев:** [1944.0->1957.0] Позволено. Продаём препарат, да. Идея такая, что после первой фазы вы имеете право препарат продавать. Но пока он официально не зарегистрирован, вы должны каждый случай, когда вы его продали, и что произошло с пациентом, вы должны докладывать регулятору. Если что-то идёт не так, регулятор может в любой момент остановить.

**Ведущий:** Поняла. Держим на контроле. Смотрим, что происходит с этой группой.

**Пётр Федичев:** [1958.0->1987.0] Но главное, что с этого момента началась коммерциализация. Препарат выходит на рынок, если он оказывается эффективным, там сарафанное радио, продажи, всё такое, и тогда вы вторую, третью фазу, если ваш препарат работает, если он нравится докторам и пациентам, то если приехало 10 тысяч человек и зарепортило, во-первых, вы уже 10 тысяч продаж в этот момент сделали, то есть инвесторы начинают получать деньги, а во-вторых, если у вас 10 тысяч человек набралось за год, и регулятор видит эффективность и не видит проблем с безопасностью, вы получаете регистрацию, и всё происходит как раньше. Таким образом, это снижает вот это лимбо, когда препарат уже вроде бы и работает, но ещё не зарегистрирован, и это огромные деньги.

**Ведущий:** Почему это важно для Гондураса?

**Пётр Федичев:** [1988.0->2009.0] Ну, собственно, возвращаемся к Гондурасу. Фактически, вот эти вот свободные такие зоны, это вот то, что Виталик Бутерин пытается в Черногории сделать, это то, что Проспера, такой проект, пытается сделать в Гондурасе и, возможно, в других местах, это попытка обкатать эту систему уже сейчас. То есть, Гондурас разрешает проводить клинические исследования на людях до регистрации. Люди приезжают в специальную локацию, в специальную клинику и получают, например, генную терапию, которая активирует теломеразу. Значит, такая терапия...

**Ведущий:** Подожди, Пётр, подробнее, генная терапия. Вот эти теломеразы, я читала, что это какие-то наконечники, как наконечники у шнурков, которые сдерживают и не дают им, как шнурки, знаете, вот эти наконечники, как они называются, они это сдерживают, не дают им вот так вот... Вот. Это то же самое в нашем теле есть, да? Какой-то защитный барьер, который не даёт нашему организму развалиться.

**Пётр Федичев:** [2010.0->2045.0] Ну, по слухам, да, считается, что каждый раз, когда происходит деление, то сокращается вот эта самая длина шнурка на конце ДНК. Фактически, это часы, которые говорят, сколько раз ещё клетке можно поделиться. И да, мы знаем, что если длину этого шнурка увеличить, то есть обмануть организм и заставить его забыть о том, что произошло, сколько-то делений, то происходит увеличение продолжительности жизни у мышей. И это такой очень устойчивый эффект, он много раз был замечен. То есть, даже вот в последнем большом эксперименте Обри Де Грея, где он пять разных терапий попробовал на мышах, эффект увеличения продолжительности жизни за счёт такой генной терапии был подтверждён. Такая генная терапия существует, её можно...

**Ведущий:** То есть, можно поехать сейчас, вот я с тобой договорилась, мы закончили интервью, покупаю билеты в Гондурас, еду и всё, и уже могу себе что-то закачивать.

**Пётр Федичев:** [2046.0->2090.0] Совершенно верно. И все люди, кто это сделал, они находятся под наблюдением, у них измеряют довольно большую батарею тестов и довольно быстро у этой компании наберётся... Вообще-то, существует даже целая компания, называется Mini Circle. Это компания, которая помогает другим компаниям проводить такие клинические исследования в специальных зонах, где они вот обеспечивают всю эту инфраструктуру, разрешения, этические комитеты, клинику, в которой можно это делать, докторов, которые позволяют это делать, и батареи тестов, которые позволяют сравнить, что было и что стало, и потом предъявить обратно американскому регулятору, потому что, ну, ты приезжаешь к американскому регулятору и говоришь, смотри, вот у меня есть животное, они говорят, ну, подумай, животное, кого вам моет животное, делайте все три фазы клинических исследований, ты говоришь, смотри, вот у меня есть люди в Гондурасе. А это же этический аргумент, наоборот, FDA не может не обратить внимания на данные людей, это же неэтично, люди же уже пострадали.

**Ведущий:** А пострадали?

**Пётр Федичев:** [2091.0->2097.0] Нет, ну, я имею в виду, пострадали в кавычках, ну, то есть, регулятор не может отмахнуться от человеческих...

**Ведущий:** Я думаю, жареные новости, я уже обрадовалась.

**Пётр Федичев:** [2100.0->2109.0] Пострадал, но они же очень много чего делают, они же не только генная терапия, они испытывают всё, что ты в других случаях испытать не можешь, то есть, например...

**Ведущий:** Подожди, вот, значит, вот эта генная терапия, если туда сейчас приезжаешь, ты это делаешь платно или бесплатно?

**Пётр Федичев:** [2111.0->2112.0] Да, конечно, платно.

**Ведущий:** А сколько это стоит?

**Пётр Федичев:** [2114.0->2116.0] Ну, это стоит сейчас 100 тысяч.

**Ведущий:** 100 тысяч долларов?

**Пётр Федичев:** [2118.0->2118.5] Да.

**Ведущий:** Хорошо. И, то есть, есть какое-то уже набранное количество человек, за которыми можно отследить, работает это генная терапия или нет?

**Пётр Федичев:** [2120.0->2130.0] И мы уже видим, что конкретно эта генная терапия скорее работает, чем нет. Биологический возраст, измеренный по часам вентилирования, снижается. У людей, у которых были метаболитические расстройства, они частично обращаются.

**Ведущий:** А вот, если упростить, например, приезжает туда 65-летний человек и он начинает себя чувствовать как 60-летний или он в течение года живёт на одном уровне?

**Пётр Федичев:** [2131.0->2151.0] Пока речь идёт об эффектах там от 2 до 5 лет по биологическому возрасту. Что это значит? Это значит, что если посмотреть там по каким-то параметрам крови, по физиологическим маркерам, то они у человека на терапии становятся таким же, как он был примерно 2-3 года назад. Это, кстати, не единственный пример, не обязательно генная терапия. Вы, может быть, знаете, что объявлена X премия, да, 100 миллионов долларов любому коллективу, который сможет физиологические параметры человека отбросить на 10 лет назад.

**Ведущий:** На 10 лет.

**Пётр Федичев:** [2152.0->2153.0] На 10 лет, да.

**Ведущий:** Да.

**Пётр Федичев:** [2154.0->2167.0] И в ней сейчас принимает участие много разных команд. И, например, зачем я предложил бы следить, есть замечательные клинические исследования, то есть никакая не генная терапия, это явно дешевле, и это можно погуглить, можем ссылку дать.

**Ведущий:** Да, да.

**Пётр Федичев:** [2168.0->2206.0] Это, есть, например, интересный пример. У нас с возрастом исчезает тимус, железа, которая важна для функции иммунной системы. Он просто зарастает соединительной тканью, да, и у меня его уже практически нет. И люди искали существующие лекарства, которые могли бы этот процесс предотвратить или частично обратить. И комбинация гормона роста и одного из противодиабетических лекарств восстанавливает частично функцию железы и одновременно снижает биологический возраст. И есть по нарастающей данным клинических исследований, то есть люди как раз ведут нормальные клинические исследования. И да, такую процедуру можно сделать, ну, в США точно. Я думаю, что у них есть клиники, где это можно сделать и в других странах. Вся к тому, что там 100 тысяч за генетическую терапию, которая даёт эффект на старение порядка трёх лет, на мой взгляд, это не рыночное предложение. Есть другие протоколы.

**Ведущий:** Нет, я не сумму позаниматься.

**Пётр Федичев:** [2207.0->2218.0] Да, есть другие протоколы, которые дают сопоставимые эффекты, которые абсолютно точно дешевле. Питер Тиль колет себе гормон роста и противодиабетические лекарства.

**Ведущий:** Это тоже как средство борьбы со старением.

**Пётр Федичев:** [2219.0->2233.0] Да, вот то, о чём я вам сказал, восстанавливает функцию тимуса и снижает биологический возраст. Но я знаю, что многие исследователи не только себе колют, они и своим родителям, в том числе, которые более пожилого возраста.

**Ведущий:** Да, я такое знаю, не буду комментировать, кто оно, да, такое представим.

**Пётр Федичев:** Ты про себя можешь что-нибудь сказать?

**Ведущий:** Родителям не предлагал или не делал уже?

**Пётр Федичев:** [2238.0->2240.0] Ну, что-то пока не хочет.

**Ведущий:** Не хочет?

**Пётр Федичев:** [2241.0->2244.0] Да. Но я думаю, что оно к тому и идёт.

**Ведущий:** Да, потому что чем старше человек становится, тем всё равно больше хочется жить. И вот мы сейчас тоже разговаривали, я проводила опросы у себя, и многие, я смотрю, что голосуют, что я спрашиваю, до 120 лет хотите жить?

**Пётр Федичев:** [2246.0->2256.0] И вот чем моложе человек, тем он такой, ну нет, типа, зачем, это ещё далеко. А чем человек старше, тем возрастает желание увеличить тот срок, когда ты можешь дольше жить.

**Ведущий:** Да.

**Пётр Федичев:** [2257.0->2272.0] Я думаю, что это недооценено, что, ну, по крайней мере, я вижу по своей маме, я вижу там по её друзьям, да, конечно, люди хотят жить. Мне очень тяжело, я не знаю, может, я общаюсь со странными людьми, но мне очень тяжело найти тех самых, которых, согласно опросу, не хотят, а таких людей много.

**Ведущий:** Не хотят?

**Пётр Федичев:** [2273.0->2273.5] Да.

**Ведущий:** Хорошо, смотри, ну, не едем в Гондурас, не летим, не колем себе гормон роста, но я знаю, что можно сейчас прийти в любую аптеку плюс-минус и купить себе Оземпик, который, как ни странно, оказался тоже лекарством, которое борется со старением. То есть, вроде бы, кололи всё, чтобы похудеть, но, как в случае с Виагрой, оказался побочный эффект, и ты живёшь дольше на два года. Каким образом? Почему?

**Пётр Федичев:** [2275.0->2411.0] Ну, дело в том, что метаболитические расстройства, ну, собственно, то, вокруг чего создан препарат, является одним из самых, ну, таких больших факторов долголетия у человека. То есть, мы видим в данных, это пока тоже не опубликовано, но это не тоже какой-то секрет. Ну, на самом деле, мне кажется, многие врачи знают, что люди, у которых развился диабет второго типа, это практически минус 10 лет жизни, к сожалению. То есть, если речь идёт о... У человека просто очень много разных болезней, все они вместе как-то влияют на продолжительность жизни, из них метаболическое расстройство влияет на продолжительность жизни как одно, какое-то медицинское состояние больше всего. Поэтому неудивительно, что если есть какое-то эффективное лекарство против метаболитических нарушений, то от него-то и можно ожидать самого большого эффекта на продолжительность жизни. Это ещё не препарат, который влияет на старение. Это препарат, который фактически убирает эффект, связанный с метаболическим расстройством на продолжительность жизни. Поэтому у него есть эффект одновременно на много заболеваний, что очень круто. На самом деле, люди давно подозревали, что лекарства от диабета могут увеличивать продолжительность жизни. До появления Оземпика предположение было, что метформин, это лекарство, которое практически всем дают, когда подозрение на диабет или диабет в ранних каких-то фазах второго типа у человека развивается. Было давно подозрение, что метформин продлевает жизнь. Были оценки, что там речь, возможный эффект порядка года или что-то такое может быть. Из того, что это дженерик, никогда не удалось собрать денег на клинические исследования. То есть, с метформином мы так и не знаем, продлевает он жизнь человеку или нет. Но как бы слабый эффект, этого было недостаточно, чтобы потратить 40 миллионов долларов для того, чтобы это узнать. Следующий препарат, который подозревали, и это же опять метаболическое расстройство, это то, что называется PCSK9 ингибитор, это антитела, которые люди колют от повышенного холестерина. Это препараты, после того, как они были зарегистрированы, их стали изучать на предмет, снижают ли они риски других заболеваний или нет. Результаты были противоречивыми, то есть, в каких-то исследованиях да, в каких-то нет. Опять же, обращаю ваше внимание, что речь идёт об эффекте порядка года, двух-трёх, и, конечно, такие эффекты тяжело измерять. Это не то, что это какой-то очень сильный эффект. И, наконец, появился Оземпик, и мы уже этот вопрос поднимали, что лечебное голодание помогает всему живому. Можно, если хочешь, поспекулировать, почему, какие эволюционные причины для этого есть, но это очень сильный эффект, который воспроизводится практически у всех животных. И неудивительно, что вещество, которое по сути снижает аппетит, ну, то есть, магии же никакой нет, ты просто перестаёшь есть. Это как раз ситуация, которую ты сам себя не можешь заставить в современном обществе. Как известно, добрая, здоровая диета делает человека здоровым, социально мёртвым. Как бы, наша вся жизнь, общение, ну, особенно у людей чуть выше средней успешности, связано с питанием вне дома. Питаться вне дома, разговаривать, обсуждать, встречаться с людьми и не есть многое, это очень тяжело. Соответственно, препарат практически выключает аппетит, он позволяет снизить количество потребляемой еды. По слухам, продажи Оземпика уже влияют на стоимость компании Фастфуда. То есть, Оземпик уже макроэкономический фактор. Люди, кто сел на Оземпик, перестали хотеть есть. То есть, продажи в Макдональдсе, условно говоря, упали из-за того, что люди стали себе колоть Оземпик и они уже не подсаживаются так на эти бургеры и гамбургеры.

**Ведущий:** Хуже того, что это влияет на наши аддикции, что Оземпик влияет в том числе на желание выпить, а не только на желание... А почему хуже? Наоборот же круто.

**Пётр Федичев:** [2412.0->2413.0] Не, ну я сейчас.

**Ведущий:** С точки зрения бизнеса ты имеешь в виду?

**Пётр Федичев:** [2415.0->2421.0] Ну это фигура речи, да. Вообще-то самым большим достижением человечества за все времена было то, что во второй половине 20 века люди накормили всех.

**Ведущий:** Ну более-менее.

**Пётр Федичев:** [2422.0->2429.0] Ну да, это же называют капиталистический такой прорыв как раз главная проблема США, потому что там люди все очень сильно располнили такой объём.

**Ведущий:** И, кстати говоря, я перед нашей с тобой встречей посмотрела фильм «Как дожить до ста» Netflix выпустили. Мне очень понравилось. Мне больше всего понравилось про среду, когда говорили, что наша среда сейчас так устроена, что мы не можем пройти два метра, чтобы нам не предложили газировку или фастфуд. То есть мы просто, это нужно такой мир иметь невероятный уровень осознанности, чтобы...

**Пётр Федичев:** [2432.0->2433.0] Невозможное, да.

**Ведущий:** Невозможное. Это те соблазны со всех сторон. А представляешь, если это дети. Вот, кстати, ты переехал в Калифорнию, тебе сложнее было всё-таки...

**Пётр Федичев:** [2435.0->2448.0] Слушай, я, ну, если уж там поговорить о каком-то личном опыте, я просто чуть не умер. Я никогда... У меня такой вес, как у меня стал. То есть я приехал туда в ноябре, а к апрелю я достиг своего рекордного веса. Я там чуть не умер. А в этой Калифорнии...

**Ведущий:** В чём это было страшно, я...

**Пётр Федичев:** [2449.0->2461.0] Ну, я... Ни один доступный мне способ снижения веса первый раз в жизни не сработал. Вот. И мне впервые... Я впервые получил коуча, и мне как бы вправили...

**Ведущий:** Мозги.

**Пётр Федичев:** [2462.0->2470.0] Мне вправили мозги, да. Потому что, конечно, Америка – это трудовой лагерь с усиленным питанием. Ну, Калифорния – это место, где ты можешь только работать и есть.

**Ведущий:** Ну, то есть это реально соблазн, да? То есть ты вышел, здесь бургеры, здесь хотят чипсы, здесь кола или что-то.

**Пётр Федичев:** [2471.0->2478.0] Я до конца не знаю. Я же там сладкие напитки не пью и так далее. Это всё мне...

**Ведущий:** А что тогда стало такое? Такое? Что бустануло твой вес, что он поклонил?

**Пётр Федичев:** [2479.0->2502.0] Я думаю, что речь идёт о том, что ты, допустим, ешь хлеб в Европе и там всё это называется хлеб. Но, знаешь, люди говорят, что то, что называется хлебом по составу в США, в Европе был бы классифицирован как пирог. То есть просто другая национальная школа подготовки сахара, там ещё что-то. Просто стандарты еды, то есть оно называется так же, то и по привычке оно же выглядит как Средиземное море.

**Ведущий:** Калифорния, тепло, пицца.

**Пётр Федичев:** [2503.0->2513.0] Ты туда въезжаешь с каким-то своим представлением о том, что ты ешь, и оно по названию то же самое, то, что ты ешь, а по составу усиленно нет.

**Ведущий:** То есть ничего не поменялось в целом, да? То есть ты как будто бы тот же самый рацион, то же количество еды, как будто бы такое ощущение, да? То есть не было чего-то, ты пришёл, резко сел, Макдональдс проселился и ешь.

**Пётр Федичев:** [2514.0->2530.0] Размер, калорийность того, что ты ешь в США... Я почему шучу, что трудовой лагерь с усиленной едой? С едой там всё нормально. Еда хорошая, вкусная, не фантастически дорогая. И да, я получил такую проблему с весом, которую никогда в жизни не имел.

**Ведущий:** А сколько у тебя вес был?

**Пётр Федичев:** [2531.0->2533.0] Ну, я после 90 измерять перестал.

**Ведущий:** А сколько у тебя вес весил?

**Пётр Федичев:** [2535.0->2559.0] По страху. Ну, то есть у меня сейчас там 78-81, вот, и у меня всегда кнопка паника была... Ну, после 80 я обычно раньше в жизни начинал паниковать. До переезда в США это всегда решалось, больше спортзала, меньше еды. И в Америке, вот в Америке, у меня первый раз это не сработало. Ну, то есть больше 10 килограмм. Ну, это видно по всем, это по состоянию. Ну, то есть это невозможно было не заметить, что со мной произошло. И я знаю, что это со многими происходит, кто переезжает. Поэтому...

**Ведущий:** Слушай, ну, а знаешь, почему такая тема, когда понятно, что это удобно, вот в случае с тем, что в Америке, ты говоришь, есть такая штука, и она как бы незаметно тебя подсаживает, и ты начинаешь расти, как на дрожжах, как говорится.

**Пётр Федичев:** [2560.0->2564.0] Но там же побочки вообще ужасные. Я Оземпик не колол.

**Ведущий:** Я тебе верю, Пётр, я не про тебя. Я к тому, что у меня просто... Мы делали прямо целый стрим про Оземпик, и там такие люди писали про такие жуткие побочки, что они, ну, условно говоря, там это как и слабительный эффект тоже такой имеет, да, что человек либо рвёт, либо что-то ещё. И они просто не могли даже выстоять в пробке. Это было ужасно.

**Пётр Федичев:** [2566.0->2620.0] Смотрите, ну, это вот то, о чём мы с вами начали говорить про медицинские технологии. Это же как бы блеск и нищета медицинских... Мы ценим тебя, наш зритель, твоё время и твою любознательность. Поэтому на нашем канале мы придумали новый вид интервью. Стримы с популярными учёными, врачами, бизнесменами мы говорим на самые волнующие темы. Как подружиться с деньгами, тайны вселенной. Солнце будет расширяться. Ну, или как есть и не толстеть. Я вот уже рассказал про США, который остаётся лидером в области ожирения. Сразу после того, когда смотрите наше интервью, переходите в раздел трансляции и выбирайте видео, которое вам интересно. Вы наслаждайтесь. Ну, а если сами захотите задать свой вопрос в прямом эфире, то подключайтесь к каждой четверг в 8 часов вечера. Я вас жду. Когда препарат не работает, побочек нет, жалоб нет, витаминки едят все, продаётся всё это на десятки миллиардов долларов, и всё хорошо. Когда речь идёт о сильнодействующих препаратах, ну, по-настоящему сильнодействующих, которые применяются сотнями миллионов людей, представь себе даже, если у препарата там сотая доля процентов случаев побочных эффектов на 100 миллионов человек, на миллиард человек, сколько в студиях будет сидеть людей, которые будут говорить, что они чуть от него не умерли.

**Ведущий:** Ну, конечно.

**Пётр Федичев:** [2621.0->2664.0] Это просто факт. Вот чем больше у вас, чем больше людей пользуются чем-то сильным, тем больше вы получите жалоб. Я на это смотрю так, что 5 лет назад мы обсуждали, метформин является препаратом от старения, хоть в каком-то смысле или нет. И его эффект даже ожидаемый. Он был столь ничтожен, что мы не знаем, и, возможно, никогда не узнаем. Оземпик, да, это препарат, ну, назовите, это версия 0.1 препарата от старения. Да, у него есть сомнительное, как бы, качество быть, слабо, да, быть препаратом первым, для которого эффект на старение, возможно, был измерен, когда бы то ни было. Но вспомните, сколько время прошло между первым полётом братьев Райт и полётом на Луну, и вы поймёте, что за несколько десятков лет препарат 3.0, Оземпик там 15.0, как айфон, будет препаратом, у которого будет ещё меньше побочки и будет значительно больше эффекта.

**Ведущий:** То есть мы, друзья, точно будем жить с вами до 120 лет, но это минимум, а то и до 200. Да?

**Пётр Федичев:** [2665.0->2687.0] Я бы сказал так, что нарастает вероятность того, что гораздо больше людей, чем думают, живёт до 100 лет. То есть то, что мы видим с Оземпиком, и то, что мы будем видеть с новыми препаратами. Вы просто представьте себе, что в биотехнологиях сейчас происходит. Продажа Оземпика 10 миллиардов долларов, Оземпик слетает с патента. Это означает, что Оземпик будет скоро по цене метформина.

**Ведущий:** Ну, то есть... А сколько? Вот я сейчас смотрела, там около 80 долларов стоило. Ну, там не знаю, правда, сколько нужно этих инъекций, но вот я смотрела, штучка продаётся одна за 80 долларов.

**Пётр Федичев:** [2688.0->2690.0] Ну, условно говоря, очень скоро это будет...

**Ведущий:** Врач будет дороже, чем...

**Пётр Федичев:** [2692.0->2719.0] Врач дороже. Да, чем таблетки. Когда препарат слетает с патента, патент защищает только 20 лет, из которых вы там добрую половину этого времени проводите клинические исследования. Почему Марк Андриссен так хочет после первой фазы продавать, чтобы увеличить время патентной защиты, чтобы вернуть деньги. Что препарат слетает с патента. Это означает, что теперь любой китайский, индийский, нигерийский производитель сможет его производить. Действующее вещество одно и то же. Тут от брендирования эффекта нет никакого. Если вещество сделано добротно, то нигерийский и датский Оземпик будет совершенно одинаковыми свойствами обладать.

**Ведущий:** То есть по цене нурофена можно будет покупать Оземпик?

**Пётр Федичев:** [2720.0->2771.0] Да. И это означает, что фармкомпаниям теперь, когда они почувствовали вкус к таким продажам, для того, чтобы сохранить себе продажи, нужно будет, ну, очевидно, делать лучше. Если у тебя есть дженерик хороший, для того, чтобы делать премиальную цену, у тебя этот препарат должен быть намного лучше. Это значит, что теперь гонка за то, чтобы сделать его более эффективным и более безопасным, идёт, ну, как бы, все крупные фармкомпании хотят в этом ряду иметь препарат. А ещё желательно лучше. Просто так же не прокатит, потому что если он будет просто так же, то ты не сможешь продавать его за дорого, как ты продаёшь его сейчас. Это создаёт, на мой взгляд, такое давление на производителей и разработчиков препаратов, что препараты лучше появятся точно. Ну, в каком ещё бизнесе ты можешь заработать столько, сколько продавая [лекарства]. Поэтому, мне кажется, вся эта наука сейчас устроена таким образом, что, да, происходит фокус на болезни, что происходит фокус на метаболитические расстройства, в особенности, ну, потому что люди будут продавать его, покупать не ради здоровья, хотя бы ради внешнего вида, это колоссальные продажи. Да, как побочный эффект, это увеличивает продолжительность жизни. Это означает, что в развитых странах люди сейчас доживают до 80, вы добавьте к этому ещё 10 лет, 80-90, короче, людей от 90 до 100 будет огромное количество.

**Ведущий:** Хорошо. Я ещё как раз про внешний вид, знаю про одно средство, рапамицин. Это какая-то чудесная бактерия, была найдена на острове Пасхи, там рапануи, отсюда название. И я прочитала, что исследования были такие, что кисти рук у женщин мазали, и они омолаживались. И я никогда не кололась никаким ботоксом, думаю, вот у меня тут морщины есть, так вот, если я думаю, если взять вот этот рапамицин, намазать сюда, сюда, вот реально помолодеешь?

**Пётр Федичев:** [2772.0->2797.0] Ну, опять же, про рапамицин мы знаем величину эффекта. Смотрите, мы живём в момент, когда у препарата против старения впервые появился измеряемый эффект. Ясно, что это разносится медиа, что вот у нас теперь есть препараты от сравнения, от старения. На самом деле это магия, что как только что-то начало быть измеримым, ну, как бы вся логика прогресса говорит о том, что если что-то измеримое, то очень скоро оно станет гораздо более эффективным, потому что есть что сравнивать. Про рапамицин мы знаем, да, это вещество, которое продлевает жизнь всему живому. Не намного, но надёжнее.

**Ведущий:** Жизнь и внешность тоже, то есть получается эластичность кожу даёт, коллаген добавляет, да?

**Пётр Федичев:** [2798.0->2801.0] Проблема в том, что эффект мал, опять, что...

**Ведущий:** Надо постоянно мазаться.

**Пётр Федичев:** [2802.0->2892.0] Нет, просто даже если будете постоянно мазаться, то эффект мал. Ну, то есть молодеешь на один год, а не на два. И даже внешне на коже это очень... визуально это небольшой эффект. Ну да, конечно, есть разброс в популяции, кому-то, как всегда, как с Оземпиком, кому-то помогает, когда говорим, что на 20% снижается смертность от всех причин в среднем, совершенно очевидно, что есть люди, которым он помог значительно лучше. Но это всегда в большом действии, как очередной распределении, кому-то он не поможет вообще. Новартис испытывал рапамицин, вернее, вещества, похожие на рапамицин. Рапамицин тот дженерик, на нём деньги не заработаешь, поэтому рапамицин фарма не испытывал никогда. Но люди, которые умеют делать лекарства, Новартис и люди умеют делать лекарства, они сделали вещество, которое неотличимо от рапамицина и было бы под патентом, если бы оно работало. Оно побывало в двух клинических испытаниях. И одно из них опубликовано в Science Translation Medicine, а это такой топовый журнал, то есть очевидно, что эффект есть, нет никаких сомнений. Проблема в том, что такие статьи надо читать между строчками. Между строчками там написано, чтобы опубликоваться в Science, тебе нужна группа 100 с чем-то человек. Для того, чтобы хоть какой-то эффект увидеть в группе 100 человек, ты просто понимаешь, что эффект маленький. Он есть, но он маленький, поэтому Новартис не стал дальше клинические испытания этого препарата приводить. Поэтому, по сути, мы сейчас знаем следующее. Да, рапамицин немножко работает. Да, Оземпик работает гораздо лучше, чем рапамицин. Да, мы знаем, что есть интервенции, как я уже сказал, гормон роста, противодиабетическое лекарство, которое что-то сопоставимое с этим даёт, но с большим упором на какую-то другую систему. К сожалению, у всех этих препаратов пока их эффект на продолжительность жизни является побочным. То есть, эти препараты в первую очередь делают что-то, например, снижают аппетит и борются с ожирением. И только эффектом второго порядка, чуть-чуть, в небольших десятках процентов, снижают смертность от всех причин.

**Пётр Федичев:** [2893.0->2932.0] Что я считаю, произойдёт, что мы таких препаратов увидим всё больше и больше, и по мере того, как они станут более современными, и их эффект, в том числе и на старение, будет нарастать. Но по-настоящему революция в старении произойдёт тогда, когда появится препарат, который действует в основном на старение и потом на что-то ещё. И вот эта разница между дожить до 120 лет и прожить значительно больше, чем 120 лет. До 120 лет люди доедут на препаратах, которые лечат болезни. И, к сожалению, и об этом надо специально поговорить и предупредить, что, к сожалению, это путь, в котором снижение функциональных возможностей организма остановлено не будет. Люди будут более здоровыми, но, к сожалению, не будут от этого сильно крепкими в конце жизни. Я могу о том специально поговорить.

**Ведущий:** Как понять, что более здоровыми не будет?

**Пётр Федичев:** [2933.0->2985.0] Да, смотрите, есть как бы два момента, о чём люди мало думают. Что у тебя есть два показателя. У тебя есть сумма диагнозов в твоей медицинской карте. Это один показатель. Крайне важный. Это, собственно, тот момент, когда ты становишься интересным для медицинской системы. Есть второй набор показателей, который связан с твоими функциональными возможностями. Это то, что можно измерить в специальной клинике или на глаз при помощи каких-то гаджетов. Это VO2 max, это количество потребляемого кислорода на пике, на беговой дорожке или как-то. И, к сожалению, это когнитивные возможности. Что если раз в 10 лет измерять батарею когнитивных тестов, то начиная с 40 лет, от 40 даже до 50, а до 60 точно будет значимое снижение когнитивных возможностей. Я думаю, что многие об этом, ну, как бы, может, вы об этом не задумывались, но многие вот сейчас могут вспомнить, если у кого-то есть дети, и если дети занимаются с родителями, то вы вспомните, что родители могли помочь в школе вам и не всегда могут помочь внукам в школе, особенно если кто-то в каких-то замысловатых школах учится, там, математики или ещё где-то. Очень легко видеть, что те задачи, которые сейчас требуются от детей, часто оказываются нерешаемыми для людей 70+.

**Ведущий:** Я вообще не могу с сыном с 4 класса решать задачи по математике.

**Пётр Федичев:** Но тут важно, что если...

**Ведущий:** Мне стоит задуматься.

**Пётр Федичев:** [2988.0->2995.0] Нет, если вы видите тех же самых родителей, которые помогали там, вот, то есть вам, ну, короче, на самом деле...

**Ведущий:** Когнитивные функции, они снижаются очень.

**Пётр Федичев:** [2997.0->3005.0] Да, причём очень... Получается, что физическое здоровье будет как бы ничего, вроде бы там диабет не появился, аритмия там не зашкаливает, а...

**Ведущий:** Ну, то есть, смотрите, у вас при этом способность к пиковым нагрузкам падает, да, то есть это там, не знаю, ну, если кому-то неинтересно бегать на пятый этаж, ну, например, секс, да, то есть это те вещи, которые ограничивают пиковую нагрузку.

**Пётр Федичев:** [3007.0->3011.0] Снижается пиковая нагрузка и снижается интеллект. Причём интеллект...

**Ведущий:** То есть 120 уже сексом не займёшься.

**Пётр Федичев:** [3013.0->3081.0] Да, утверждение такое, что в 120 лет, даже если у вас будет чисто медицинская карта, то вы не сможете забраться на третий этаж и вы не сможете решить домашнюю работу у своего внука. То есть это при том, что не будет ни одной болезни. Вот посмотрите, вот дожить до 80 лет может почти каждый, кто живёт в стране, где есть какая-то современная медицина сейчас. И поэтому там Гонконг, Сингапур, ну, просто страны, где массово работает современная медицина, средняя продолжительность жизни вплотную 80 лет, возможно 82 в Гонконге, да, то есть для того, чтобы дожить до 90 лет, вам надо выбрать родителей правильных, никакого другого способа не существует. То есть вот граница от 80 к 90 годам происходит уже по генетике сейчас. Да, я уверен, что с Оземпиком и с другими препаратами нынешние 80 до 90 доедут, ну, то есть это практически точно. Посмотрим на людей, кому сейчас 80 лет. Это люди, как ни странно, очень здоровые. Это люди, у которых, возможно, была онкология, но они от неё не умерли, и она к ним не возвращается. Это люди, у которых метаболическое расстройство даже если наступило, наступило ещё недавно, ну, при их возрасте, да. То есть это люди удивительно здоровые. Они гораздо здоровее, чем те люди, которые умерли в 60-80 лет и сверстники перед этим. То есть к ним не липнут возраст-зависимые заболевания. Однако, если вы их посмотрите на физическую форму, ну, вы же наверняка видели эти видео, ну, с людьми, которые празднуют там 100 лет, там на Джимми Картера, посмотрите на его последнее интервью. Но, как бы, кто бы что ни говорил, эти люди являются в физическом смысле разваленными. Ну, и интеллектуально тоже, скажем так, не блещут. Это означает, что вот это снижение функциональных возможностей происходило всё время и не было связано с болезнью. Болезни его только ускоряют. И пока мы фокусируемся на болезнях, мы вообще не затрагиваем вот это снижение функциональных возможностей, к сожалению. И IQ будет 0 в 120 лет у тех, кто доживёт. VO2 max будет 0 в 20 лет, кто доживёт.

**Ведущий:** Что второе?

**Пётр Федичев:** [3082.0->3083.0] VO2 max вот это...

**Ведущий:** Способность физи.

**Пётр Федичев:** [3085.0->3109.0] Да. Способность. Вот. И поэтому это означает, вот я когда пытаюсь понять, почему не все хотят дожить до 120 лет, я понимаю, что некоторое количество людей понимают, что здесь есть ловушка. Что медицина двигает нас в ситуацию, когда диагнозов не будет в 100 лет, а функциональных возможностей не будет тоже. И вот разница между Оземпиком и настоящими препаратами против старения состоит в том, что настоящие препараты против старения остановят функциональные дефициты.

**Пётр Федичев:** [3110.0->3156.0] Оземпики и остальные вылечат болезнь. Вот что сейчас происходит, вот такая важнейшая трансформация сейчас происходит. Я надеюсь, что я тоже какую-то руку к этому приложил. То есть мы были одни из первыми, кто вообще, ну как бы забил тревогу, что до тех пор, пока вокруг ходят люди и спрашивают старение, болезнь или нет, и пока инвесторы и регуляторы требуют, чтобы люди лечили болезни, мы приглашаем будущее, в котором люди боятся оказаться. Мы приглашаем будущее, в котором нет диагнозов, хотя диагнозы, которые есть, находятся под контролем, но при этом функциональные дефициты нарастают. И осознание того, что останавливать надо в первую очередь функциональные дефициты, а тогда и риски болезней снизятся. Ну и, конечно, если болезни возникнут, то их надо лечить, кто бы сомневался. Это вот разница, это вот будет фазовый переход в медицине от попытки доехать, остаться в живых до 120, то, что сейчас происходит, и способность перешагнуть 120 лет, потому что мы утверждаем, что нет способа перешагнуть 120 лет, не остановив накопление дефицита.

**Ведущий:** То есть, получается, все, кто сегодня живёт и не использует, и не воспользуется, например, вакциной, которую будут предлагать уже учёные от старения, они доживут до 100, до 90, но очень дряхлыми людьми. Может быть, они не будут больными, но они будут крайне дряхлыми и плохо чувствовать.

**Пётр Федичев:** [3157.0->3282.0] Ещё раз, посмотрите на Джимми Картера, погуглите Джимми Картера. Джимми Картер, это вообще удивительный в этом смысле персонаж. Он заболел меланомой, которая его бы убила через два года после того, как появилась иммунотерапия. И он в 90 с чем-то лет пережил меланому, благодаря тому, что просто дожил до появления новой медицинской технологии. Это, на мой взгляд, вообще очень вдохновляющий пример для всех нас, почему я всегда говорю, что даже... Я не пренебрежительно говорю о том, что Оземпик продлевает жизнь, потому что даже там три года в случае Джимми Картера это плюс 10 лет жизни. То есть, как бы, технологии амплифицируют любой даже маленький эффект, а в медицине мы дожили до того момента, когда он тут же значительно увеличивается за счёт появления новых медицинских технологий. Даже страшно думать, какие будут медицинские технологии через 20 лет. О чём я, как бы, ну, предупреждаю, о чём думаю сам очень много, это то, что сейчас происходит эйфория от того, что продолжительность жизни меняется. Для очень многих людей продолжительность жизни и старения – это одно и то же. Вот сейчас до 80 лет доехали, вот уже скоро будет 90 лет, до тех пор, пока фокус у всех находится на второй дате на памятнике, мы фокусируемся, мы имеем риск, да, из-за того, технологически проще лечить болезни, чем старение, инвестиции проще привлечь, регуляторы лучше к этому относятся, мы не беспокоимся о функциональных возможностях человека и старение это в первую очередь. Ну, мы же по нарастающей, как это, бесплатно воспринимаем, ну, там, от рака сделают таблетку, от этого сделают таблетку. Да, болезнь не это проблема, но она по нарастающей решаемая технологическая проблема. Мы, к сожалению, не обращаем внимания на то, что происходит с функциональными возможностями, а это именно то, что определяет качество жизни человека. Потому что разница, если вы посмотрите на скор, на рейтинги шахматистов, например, то есть, там, ну, нет сильных шахматистов после 60 лет, а 60 лет, это возраст, когда люди очень здоровые. То есть, здоровье есть, а способность выступать на пике формы в тех вещах, которые для тебя важны, значит, кто-то скажет, что его интеллект не важен, да, там, ну, большинство людей на работе сейчас именно интеллект важен. То есть, к этому надо привлекать всё больше внимания. Современная медицина устроена так, что просто так вас на тот свет больше не отпустят. И это работает всё лучше и лучше. Тот, кто смотрит на ожидаемую продолжительность жизни 80 лет сейчас и думает, что его жизненный план до 80, ну, как бы, попрошу расслабиться или напрячься в зависимости от настроения, ну, рассчитывайте на 90. И это 90 может запросто доехать до 100, потому что, опять же, если у вас средняя продолжительность жизни 90, то добрая треть людей, а что такое треть от 10 миллиардов человек скоро, ну, представьте, сколько людей перешагнёт в 100-летний диапазон. Что с ними будет там от пенсии до способности работать и так далее, ну, это как бы очень большой вопрос. И поэтому требуйте от друзей учёных разработки препаратов от старения болезни.

**Ведущий:** Требуем, Пётр, от тебя. Я, кстати, видела информацию про то, что в начале прошлого тысячелетия продолжительность жизни была 28 лет. Да?

**Пётр Федичев:** [3283.0->3293.0] Да. То есть, то есть, вот прямо у нас так сильно выросло. Даже в начале 20-го 45. В начале 20-го века была продолжительность жизни 45, это мировая. В Америке и в России, в Российской империи я смотрел, в Америке.

**Ведущий:** Обалдеть. Так, хорошо, давай про еду. Вот что ты, как учёный, ешь, чтобы жить долго?

**Пётр Федичев:** [3294.0->3322.0] Ну, после того, как вес учёного достиг 90 килограммов. Да, смотрите, во-первых, ну, ещё раз, любой ЗОЖ, тем более, там 50+, лучшим другом всё равно должен быть хороший доктор. То есть, нужен доктор, который, в первую очередь, хороший доктор. Хороший доктор, это у которого есть хорошее кладбище, он, по крайней мере, видел дни, у которых разные траектории. Не надо думать, что, читая научно-популярную литературу или занимаясь ЗОЖем, можно компенсировать плохую медицину. Метаболическое расстройство, это проблема для большого количества людей, даже люди на ЗОЖе, всё равно, ну, взрослые изменения рано или поздно складываются.

**Ведущий:** То есть, это метаболическое расстройство, я прощение, что перебила, чтобы пояснить, это просто у нас медленнее.

**Пётр Федичев:** [3323.0->3432.0] Меняется характер даже способа переваривания жиров, поэтому с перспективы атеросклероз, сердечно-сосудистые заболевания и так далее. То есть, это то, что холестерин, высокий сахар, на самом деле, ну, не бывает. Медицина современно устроена так, что если под что-то есть таблетка, под это есть тест, ну, хотя бы просто потому, что циничные капиталисты хотят продать вам эту таблетку. Соответственно, первое, что должно быть у каждого человека, я всегда об этом говорю, что всё равно нужно получить лучший, доступный стандарт медицинской помощи заранее. Ну, тем более, я говорю, 50+, нет уже способов думать, что как бы старение касается всех и не касается тебя, каким бы человек не был там, атлетом, ЗОЖником и так далее. Это в первую очередь. Вторая проблема состоит в том, что, к сожалению, а кто, собственно, знает, как правильно тренироваться и как правильно питаться людям во второй половине жизни. Всё, что мы знаем, это либо военная, либо спортивная медицина, которая была направлена на то, чтобы людям до 20-ти годов вывести их на пик формы. Это то, что мы знаем. И, к сожалению, для 50-ти, 60-ти, 70-ти летних людей даже спортивной медицины по большому счёту не существует. Я имею в виду доказательной медицины. Рекомендации о том, что хорошо бы есть и так далее, много. Открывайте любую книжку, это то, о чём мы говорили. Есть 100-500 теорий старения, есть 100-500 диет. Правильно? Каждый знает о том, как ему есть. И всё это подкреплено какими-то рекомендациями. Значит, силу имеют только рекомендации, которые имеют клинические исследования под собой. И таких, как ни странно, мало. Соответственно, то, что, на мой взгляд, сейчас будет происходить, это то, что всякие Проктер и Гэмбл и все остальные несли, ну, то есть те компании, которые, все пищевые компании, которые теперь адаптируются к Оземпику, занимаются тем, что разрабатывают способы питания для людей во второй половине жизни и проводят клинические исследования. Такого будет всё больше, то есть таких специалистов тоже надо искать. Это не то, чтобы это сложив все области, прямо можно выдать рекомендации, но, тем не менее, примерно понятно, что существуют системы питания, то есть вот если говорить о нашей русской кухне, это всё-таки русская кухня, это о том, как набрать вес и оставаться здоровым, когда ты молодой, правильно? Мы видим, что существуют какие-то системы питания, которые лучше, чем другие. Вот мы сейчас находимся в Средиземном море, средиземноморская диета, кто бы знал, что это такое, но это крайне здоровый способ питания. Местные жители едят и пиццу, едят макароны, то есть всё, что вас должно было по слухам убить в течение года, но люди, которые живут здесь, живут долго. Поэтому я бы, наверное, исходил из того, что те, кто могут жить, вот то, что сейчас называется блюзоны и питаться как местные, я бы не пытался это улучшить при помощи чтения.

**Ведущий:** А если они не живут в блюзонах?

**Пётр Федичев:** Если они не живут в блюзонах, то для всех остальных, это ограничение калорий.

**Ведущий:** Меньше жрать.

**Пётр Федичев:** [3433.0->3452.0] Меньше жрать, да, к сожалению, и тренироваться. То есть до тех пор, пока... Ваша мышечная масса, у вас есть как бы два больших органа, не считая мозга. Это мышца и жир. И практически всё, что с вами происходит по метаболическому здоровью, это как эти две системы договариваются между собой. Высокий процент мышечной массы – это голос в пользу вашего долголетия в этой химической системе, которая каждый день принимает решение, как распределять и использовать ресурсы.

**Ведущий:** Слушай, ну поджимают в аварийной системе, когда человек голодает, они же как раз мышцы начинают.

**Пётр Федичев:** [3453.0->3476.0] Да, именно поэтому, как ни странно, господствующая сейчас рекомендация состоит в том, что... я не говорю о двукратном снижении калорий, правильно? У меня есть в этом смысле хороший друг, это Роберт Шмуклер-Лис, это человек, который продлил жизнь червям в 10 раз, я люблю его шутку, повторяю тебя, он говорит, что 30% снижение калорий – это значит не 3 эклера в день, а всего 2. В современном режиме.

**Ведущий:** Да, смотрите, ну, если сделать двукратное снижение калорий, то вы останетесь без мышц и очень скоро перестанете работать, ну, потому что мозгу энергия нужна.

**Пётр Федичев:** [3477.0->3547.0] 20-30% снижение калорий – это как бы то, что нужно, то есть есть рекомендации, уберите от них 30% и отправляйтесь в спортзал. Даже те люди сейчас, которые, вот я знаю, для здоровья употребляют Оземпик, это люди, которые, взявшись за Оземпик, удваивают количество тренировок. Когда я путешествую, ну, когда я путешествую, когда я встречаюсь с большим количеством людей, то тут никакой [ЗОЖ] из вас не поможет. То есть мне кажется, важно две вещи понимать, что калорий должно быть меньше, должно быть много белка, чтобы можно было, из чего нужно собирать мышцы, нужно регулярно тренироваться и нужно следить за тем, чтобы я просто записываю, я делаю одни и те же упражнения, все делают для здоровья, не потому что я там хочу каких-то конкретных спортивных показателей достичь. Если вы это мониторите, то снижение мышечной массы вы заметите, если ваш суммарный вес на тренировке начнёт падать, то это будет просто плохой знак. То есть, по сути, если вы измеряете, сколько вы сдвинули железо за тренировку, если вы примерно контролируете калории, если калорий на 20-30% меньше, а вес на тренировке не падает, то это хорошая зона. Но при условии, что у вас стандартный биохимический анализ при этом в норме, это как бы второй фактор. Потому что высокобелковая диета может тоже привести к нежелательным последствиям, тогда её придётся как-то корректировать.

**Ведущий:** Но вот интервальное голодание у тебя раньше было.

**Пётр Федичев:** [3548.0->3574.0] Да, я до сих пор на интервальном голодании, то есть, я после пяти не ем, и поэтому я всегда мечтаю о завтраке и с радостью просыпаюсь. То есть, я когда просыпаюсь, я ем. То есть, ещё раз, ваши мышцы – это ваш друг, мышцам нужен белок, нельзя переедать, и да, я не ем по вечерам, мне лично это заходит, я чувствую себя как бы здоровее, энергичнее. На самом деле, это ваш шанс не доесть 30%.

**Ведущий:** Хорошо. А спорт, что делаешь ты?

**Пётр Федичев:** [3575.0->3586.0] Я бегаю, то есть, пока коленки целы, я бегаю, и я бегаю раз в неделю, и я три дня тренируюсь, ну, три группы мышц, то есть, опять же, я тут не оригинален.

**Ведущий:** Что ты делаешь, это гимнастика какая-то или с гантельками?

**Пётр Федичев:** [3587.0->3593.0] Нет, весам нужна мышечная масса, потому что мышечная масса – это ваше противодиабетическое лекарство.

**Ведущий:** Чемоданчик у тебя тут с собой, ты в нём контейнеры возишь?

**Пётр Федичев:** [3595.0->3616.0] Нет, я хожу в спортзал, да, опять же, с моими путешествиями с собой возить ты ничего не будешь. Как бы, модель мира очень простая. Мышечная масса является противодиабетическим лекарством. То есть, мышечная масса, особенно мышцы, здоровые мышцы, особенно после тренировки, это же не шутка, что эффект Оземпика приближается, возможно, к эффекту…

**Ведущий:** Спортзала.

**Пётр Федичев:** [3617.0->3634.0] Спортзала, да. То есть, до тех пор, пока у вас есть возможность заниматься спортом, ну, то есть, там, отсутствие травм и так далее, вы можете делать это регулярно. И главное, что ваш организм откликается на это, да, потому что, как бы, по-настоящему медицинские проблемы наступают тогда, когда, что бы вы ни делали, это перестаёт помогать.

**Ведущий:** Хорошо. А если конкретно по видам спорта и жизни, которые мы всегда добавляем? Вот, например, мы уже сказали, что теннис – это плюс 9 лет, ну, там, понятно, что корреляция с социальным успехом. Дальше что?

**Пётр Федичев:** [3635.0->3677.0] Ну, смотрите, это, опять же, рекомендации этих самых английских учёных. Тут важно другое, что работает то, что работает для вас. Если какой бы ни был режим, которым вы не можете следовать регулярно, а тут регулярность, как бы, бьёт класс. Опять же, вы же это делаете не для того, чтобы, там, не знаю, рекордный вес поднять или ещё что-то. Вы это делаете для того, чтобы иметь разумный вес мышечной массы к жиру, да, то есть, фактически вам то самое, что вам иначе придётся корректировать медикаментозно. Вы делаете то, что вы можете делать регулярно, то, что вас хоть как-то втыкает, и, ну, чтобы делать регулярно, и вы должны это делать нетравматично, потому что, если вы регулярно начнёте чем-то заниматься, что содержит риск, рано или поздно вы этот риск получите, и вы после этого перестанете заниматься вообще чем-либо. Поэтому, ещё раз, это делается не для спортивного какого-то показателя, это делается просто для поддержания вашей тушки в каком-то работоспособном состоянии.

**Ведущий:** Давай назовём пять видов спорта, которые продлевают жизнь.

**Пётр Федичев:** [3678.0->3718.0] Ну, как говорится, теннис оказался рекордсменом по последним каким-то данным. Я сейчас точный как бы список не помню, но все остальные, как ни странно, там, примерно в одном месте с точки зрения ожидаемого эффекта. Да, эффект спорта возможно три-пять лет на продолжительности жизни, при этом, насколько я понимаю, физические тренировки важны, кардиотренировки важны, либо любая там комбинация этого какой-нибудь там, не знаю, ну, не знаю, в том числе и групповые упражнения с весами. Есть нарастающие свидетельства того, что интервальные тренировки, где сочетаются высокой интенсивности и низкой интенсивности тренировки полезны. Ну, следите за клиническими исследованиями, но вроде бы набираются данные, что, короче, не надо себя щадить. Если вы тренируетесь так, чтобы при этом слушать книжку, возможно, вы что-то делаете не так.

**Ведущий:** А я, кстати, была на лекции Петра несколько дней назад, и я вот очень зацепилась за эти цифры, сколько продляет жизнь спорт. Не нашла там свою любимую йогу, но от этого я не бросила, конечно же, йогу, но я добавила бадминтон, и сегодня у меня будет занятие по бадминтону. Шесть лет, плюс шесть лет, друзья.

**Пётр Федичев:** [3719.0->3720.0] Да, надеюсь счастливых.

**Ведущий:** Так, ну хорошо, давай мы с тобой, знаешь, что обсудим? Мы с тобой обсудили очень много истории такой научной, физиологической, практические советы мы тоже дали. Давай немножко с тобой пофилософствуем в завершении, да, то есть, полмиллиона просмотров, уже даже больше полмиллиона просмотров. Друзья, спасибо, что вы писали активно комментарии. Кстати, сейчас тоже пишите, вот можете просто даже сердечко поставить, вот такие значки, это тоже отлично, если вы не хотите долго писать, а если хотите, прекрасно, говорите, какой замечательный Пётр учёный, и как опять странно я выгляжу и оделась неправильно, вот, любой, в этот раз я постарался соответствовать.

**Пётр Федичев:** Да, тебя ругали за шорты.

**Ведущий:** Вот смотри, очень много было комментариев про то, что вот эти все лекарства чудесные, которые вы разрабатываете, достанутся богачам, а бедняки будут умирать по-прежнему в 60 лет. Вот что ты на это скажешь? Что вы разрабатываете, богатые себе вот этот весь эликсир молодости присвоят, а мы, бедные, несчастные люди, останемся простыми смертными?

**Пётр Федичев:** Ну смотрите, я до конца в это не верю, я, во-первых, всё равно считаю, что основной риск – это не разработать. Если что-то будет разработано, то посмотрите, сколько людей, рынок, да, то есть население планеты стабилизируется, возможно, 10-12 миллиардов человек, из которых вторую половину жизни они будут требовать ваше лекарство. Обычно медицинские технологии стоят дорого, когда товар штучный, да, то есть, когда, например, есть какая-нибудь редчайшая детская болезнь, генетическая, и детям помогает генная терапия, то очевидно, что за эту генную терапию фармкомпания просто должна требовать там 2-3 миллиона долларов, потому что иначе нет никакого способа даже отбить расходы. Но как только рынок становится массовым, то никаких оснований иметь лекарство супердорогим просто не существует. И, ну, то есть, я просто по этой причине в это не верю, но это очень странно. У вас, да, конечно, могут быть какие-то разные тиры, да, но вот мы сейчас видим по мобильным телефонам, например, правильно, что возникает экосистема, в которой есть, конечно, недорогие и подешевле. Не должны забывать, что это конкуренция всегда, и что фарминдустрия устроена так, что если появляется новое лекарство, нового типа, то все остальные фармкомпании хотят его тоже. Условно говоря, там первые три разработчика любой новой медицинской технологии озолачиваются, все остальные там подъедают оставшиеся 20%. Но три лекарства, это же три конкурента, это означает, что если рынок большой и на нём работают три конкурента, это означает, что рано или поздно цена упадёт. Второе, это время жизни патента. Патент защищает лекарство только первые 20 лет, и, как мы уже сегодня говорили, доказать, что лекарство от старости продлевает жизнь надолго, это тоже не быстро. Это означает, что в полной мере доказательства эффективности лекарства по отношению ко времени жизни патента произойдут не быстро. Посмотрите, что произошло с Оземпиком. Оземпик, это лекарство раз, я не знаю, в 20-30 лет такое лекарство возникает, но чтобы в полной мере понять, что это классное лекарство, разработчикам пришлось есть всё время патент. Мы поняли, что Оземпик хорошее лекарство в тот момент, когда оно выходит из-под патента. Как только оно выходит из-под патента, оно начинает по цене медицинской консультации по сути выписываться. Всё это вместе заставляет меня думать, что нет, что на самом деле это один из самых массовых медицинских рынков, который вообще может существовать, и на этом рынке это лекарство будет иметь очень разумные цены.

**Ведущий:** Ну, то есть, например, твоя вакцина будет стоить около 50 долларов, когда она выйдет из-под патента.

**Пётр Федичев:** Мы знаем, что она в себестоимости будет стоить несколько десятков долларов. По какой цене она будет... Это возвращает нас к вопросу, а кто будет за неё платить. Именно поэтому я так воодушевлён примером ковида, когда вакцины, препараты, которые оказались в состоянии снизить вот эту волну вакцинаций от ковида, их купило правительство для того, чтобы спасти свою медицинскую систему.

**Ведущий:** То есть, можно даже по страховке будет получать.

**Пётр Федичев:** Конечно, я уверен, что в первом мире эти лекарства будут просто как часть страхового плана.

**Ведущий:** Ну, то есть, смотри, почему это важно, потому что нас смотрят потребители, непосредственно простые люди, которые сидят и думают, сколько мне денег отложить, чтобы я мог это себе позволить пойти купить. И нужно понимать, что это будет стоить, либо это по страховке будет идти, либо это стоит будет в пределах той суммы, которая сейчас на Оземпике.

**Пётр Федичев:** Посмотрите на Оземпик, посмотрите на [Виагру]. Казалось бы, в мире, где злые капиталисты должны были за решение таких важных проблем взять какие-то бесконечные миллионы долларов с каждого, этого не произошло. И то, и другое доступно.

**Ведущий:** Но твоей вакциной нужно будет несколько раз уколоться, и всё, и не надо... Как с ВИЧом, да, надо будет уколоться, потом ставить...

**Пётр Федичев:** Ой, не с ВИЧом, а как с ковидом надо будет уколоться и ставить бустеры, так же совершенно, как и с вакциной от ковида.

**Ведущий:** А ты делал, кстати, да, ставил всю вакцину?

**Пётр Федичев:** Да, я сейчас ставил, мне надо было летать, поэтому я ставил.

**Ведущий:** А я нет, поэтому я не в курсе.

**Пётр Федичев:** Поэтому ты и в контрольной группе, а я в экспериментальной.

**Ведущий:** Так, хорошо, смотри, бессмертный человек уже родился?

**Пётр Федичев:** Бессмертный, скорее всего, нет, потому что, ещё раз, мы не про бессмертие, мы про нестарение.

**Ведущий:** Нестарение и бессмертие – это пока разные вещи. Ну, это, вот ты придерживаешься точки зрения, да, что бессмертия, всё-таки, невозможно добиться, потому что, вот твой коллега, которого ты очень восхищаешь, и которого ты победил, и по этому поводу очень рад, это Обри Де Грей, он же говорит о том, что уже родился бессмертный человек, который может, что у нас есть такие физиологические возможности в теле человека, что мы можем жить тысячу лет, например.

**Пётр Федичев:** Ну, я верю, что человек может жить сотни лет, если просто посмотреть на риск смерти человека в 30-40 лет, если бы его зафиксировать на том же уровне, то средняя продолжительность жизни человека была бы лет 300-500, и делать прогноз даже на 20 лет технологически безответственно, что произойдёт за 500 лет, мне даже страшно подумать. Я смотрю на это, ну, то есть я стараюсь не делать совсем безответственных прогнозов, я уверен, что остановка старения возможна, остановка старения даст увеличение продолжительности жизни за 120 лет сразу, и что технологии сделают, что такое будет человек, через 100 лет, мне даже как бы страшно подумать, что это за явление природы будет, насколько это будет гибрид человека-машины, как бы все вопросы связаны с бессмертием, это уже вопросы о том, что из себя будет представлять человек на масштабах времени, которые значимы для бессмертия.

**Ведущий:** Хорошо, вот смотри, то есть получается, если переводим в цифры, мне 38 лет, вы сейчас активно разрабатываете, через 10 лет многие обещают, что всё-таки эта вакцина будет, есть вероятность, что я могу прожить, очень большая вероятность, 200 лет, что я могу прожить 200 лет, правильно?

**Пётр Федичев:** Да, я думаю, что у тебя лично больше 50% вероятность прожить за 100 лет. Ну, так как, знаешь, у нас шутят палеонтологи, вероятность встретить динозавра, 50% ты тоже так сказал, так, да? Нет, просто 10 лет назад, 20 лет назад это был ноль, то есть вот 20 лет назад ни один ответственный человек не мог бы сказать, 20 лет назад тебе человек бы сказал следующее, что если у тебя нет истории экстремального долголетия в семье, ты не доживёшь до 90 лет, и это было бы ответственное предсказание. Сейчас я говорю, что, ну, мы уже приехали в ситуацию, когда до 80 лет доживает половина жителей Гонконга, и они при этом ещё никакие противовозрастные, они даже ещё не знают, что бывают противовозрастные терапии. Это просто мощь прогресса в медицине. Поэтому вот этот, скажем так, так называемый генетический барьер, да, то, что там 10-20 лет назад люди считали, что без традиции долголетия в семье преодолеть невозможно, будет преодолён массово. Вот. И я сейчас боюсь не того, что мы не доживём до 100 лет. Я боюсь того, что если технологии возьмут неправильный поворот, если мы не сконцентрируемся на старении, то произойдёт самая ужасная вещь, что может произойти, что почти все доживут до 100 лет, но при этом будут в очень плохом состоянии. Поэтому мне кажется, что сейчас нужно не обсуждение, сколько лет мы проживём, к сожалению, или к счастью, проживём, очень многие проживут много. Это, кстати, касается вопроса, сколько люди должны накопить на старости. Очень многие люди недооценивают, сколько...

**Ведущий:** Ну, там же будут двигаться пенсионные рамки, люди будут в 90 лет работать и налоги платить.

**Пётр Федичев:** А вот для того, чтобы они работали, надо, чтобы они были в состоянии работать. Для этого надо, чтобы старение было остановлено.

**Ведущий:** Хорошо, твои прогнозы, как вот ты видишь будущее?

**Пётр Федичев:** Смотрите, я... Я немножко начал уже про это говорить. То есть, когда вот мы пытаемся простроить гипотетически, как это будет выглядеть, я тебя немножко введу всё-таки, я понимаю, что у тебя есть ответ на вопрос, но всё равно, я когда на тебя смотрю, я знаешь, как будто бы смотрю, вот я фильм сижу дома, смотрю, Оппенгеймер, когда вот он изобретал бомбу, да, и он такой, ааа, так это всё. То есть, ты как учёный, ты очень увлечён своим детищем, тебе безумно это влечёт, тебе это интересно, тебе хочется... ты в этом, просто вот в этом мире ты живёшь. Но я как человек, который не учёный, я нахожусь и всякие философские темы, типа, а что будет, а как мы будем жить, а что будет за наше общество, а будет ли перенаселение планеты, а будем ли мы все прибегать массово к эвтаназии, потому что бессмертие – это то ещё проклятие, и вообще не хочется на самом деле порой жить 200 лет, бывает такое. Вот, поэтому вот думаешь ли ты об этом, и как ты видишь будущее, в которое мы летим, стремительно летим?

**Пётр Федичев:** Ну, конечно, думаю, и вот как раз для людей, которые беспокоятся про перенаселение, или даже про людей, которые думают, что они думают, о том, как они собираются жить, мне кажется, мы переоцениваем влияние наших размышлений на исторический процесс. Мы точно видим, что смертность снижается не потому, что Петя Федичев разрабатывал лекарство от старения, а смертность снижается, это просто часть эволюции нашего вида. Также снижается рождаемость, никто не думал про перенаселение, но наш вид так отработал вызовы, связанные с изменением общественной жизни нашей, что рождаемость упала, смертность упала, и вот мы теперь все живём гораздо дольше, и при этом та скорость, которая росла в населении, тоже останавливается, рост населения останавливается на планете. Илон Маск паникует, что скоро людей не будет. Я в это слабо верю, я просто верю, что 50 лет назад люди волновались из-за того, что у нас будет бесконечно много, и мы все друг друга поубиваем, сейчас лучшие представители нашего вида беспокоятся и лично рожают, не знаю, сколько у них детей, скоро будет 10, он спасает человечество от недонаселения, правильно? То есть, человечество – это сложная система, которая думает, как система, а не как мы внутри неё. И в этом смысле все решения уже приняты. Жить будем долго, детей будет мало, это означает, что нам для того, чтобы оставаться на плаву, надо будет переучиваться много раз в течение жизни. Это значит, что нам нужна а) работоспособность, б) нейропластичность. А теперь добывай, а ты как хочешь.

**Ведущий:** Так, хорошо, подожди, ещё тогда уточняющий вопрос. Понятно, что детей рождается мало, но они всё-таки рождаются. И раньше же люди умирали, а сейчас они перестают умирать, например, да? Они живут там 200 лет или 150 лет. И как вот это вот?

**Пётр Федичев:** Поэтому уже сейчас в Канаде больше 65 людей возраста старше 65, столько же, сколько до 16. Не было никогда.

**Ведущий:** Мы все помещаемся на этой планете?

**Пётр Федичев:** Помещаемся, проблем нет.

**Ведущий:** Драться с тобой за вот этот стакан воды, который ты уже выпил. Не будем?

**Пётр Федичев:** Борьба. Будем отстреливаться от остальных.

**Ведущий:** Ну так, за питьевые ресурсы.

**Пётр Федичев:** Вот люди успокоятся, что нам не хватит земли, не хватит воды. Очевидно, нет. Вы просто... Ну, я очень вообще беспокоюсь, когда такое слышу, потому что, мне кажется, если история нас чему-то научила, что это только тому, что из-за нашей способности к общению и совместному труду у человечества есть колоссальный, вот то, что называется, эффект нетворка. Ответ нетворка означает, что люди вместе намного больше, чем сумма людей по частям. До сих пор, чем нас было больше, тем больше было еды на человека, любых ресурсов на человека, лучше медицины на человека. Пока чем людей в штуках больше, тем нам лучше, кто бы что ни говорил. Да, конечно, мы оказываем колоссальное влияние на природу, кто бы сомневался, потому что мы как бы представители... В нас запустилась эволюция мемов, которая гораздо быстрее, чем эволюция любых генов. Очевидно, что с точки зрения нашей планеты это экологический эктостроф, с этим ничего нельзя сделать. Это просто массовое вымирание происходит, потому что меняется прямо... биологическая технология... Наша вторая природа мощнее, чем первая природа. Можно, конечно, погрустить насчёт того, что там огромное количество видов исчезнет и так далее, но это началось не вчера. Мамонты исчезли не потому, что они вымерли, а потому что их доели. Последние мамонты были доедены на острове Врангеля, когда туда добрались люди, все крупные млекопитающие перебиты, кроме тех, кто коэволюционировал с людьми в Африке и просто успели научиться убегать от человека.

**Ведущий:** Это неизбежно, да?

**Пётр Федичев:** Но при этом никакой уже и катастрофы точно не произойдёт, потому что 10-12 миллиардов человек на земле, но земля прокормит абсолютно точно. Если вы посмотрите, что за последние 100 лет произошло с агротехнологиями, например, увеличить количество еды ещё на порядок даже, при том, что население планеты уже не вырастет на порядок, это абсолютно возможно. Да, это фазовый переход, это трансформация в какое-то новое качество. И, конечно, совершенно точно, что когда всё закончится и пыль осядет, люди будут жить ещё дольше, они будут ещё меньше болеть, будут жить ещё более продуктивную жизнь, решается, по сути, вопрос, что произойдёт в ближайшие 1-2 поколения. От наших технологических решений сейчас зависит, что произойдёт конкретно с нами, с нашими детьми и, может быть, нашими внуками. А на том конце, как при коммунизме там все проблемы будут решены, и человек просто в новое качество придёт.

**Ведущий:** Эвтаназия как единственный способ умереть. Как тебе такая перспектива?

**Пётр Федичев:** Я, опять же, смотрю на тренды, потому что это индивидуальное решение у каждого человека.

**Ведущий:** Ты смотрел новый фильм, вышел «Комната по соседству» в прошлом году он на Каннском фестивале даже чуть-чуть, по-моему, взял. Там история про то, что две подруги, одна осталась в одной комнате, а другая в другой, и вот она решает покончить жизнь самоубийством. Ну, самоубийством.

**Пётр Федичев:** Вот оговорка по Фрейду, смотри.

**Ведущий:** Потому что эвтаназия, это же, блин, это же... Слушай, я не знаю, какой смелости надо обладать, чтобы на это решиться. А если ты, блин, не хочешь увидеть, а ты всё ревёшь, ревёшь...

**Пётр Федичев:** Вот я в книжке пишу о примере.

**Ведущий:** Кстати, друзья, про книжку.

**Пётр Федичев:** Про книжку. У нас будет розыгрыш, поэтому оставайтесь до конца, чтобы принять участие в розыгрыше и получить эту книжку. Я специально написал главу в этой книжке, потому что был поражён историей, когда профессор, биолог, бывший, забыл как зовут, в Австралии, на свой 100-летний день рождения отправился и сделал GoFundMe, вот эту краудфандинговую программу, сделал, и собрал там больше 10 тысяч долларов на простой проект, бизнес-класс в Швейцарию, где разрешена эвтаназия и эвтаназия. И человек в абсолютно трезвом уме, биолог, атеист, который там не ждал скорой встречи с Богом или ещё что-нибудь такое, в своём воззвании, в обосновании краудфандинговой программы написал очень простую вещь, говорит ему, что смотри, зрения нет, физической формы нет, когнитивные способности такие, что ничего осмысленного, там, про никак читать книжки, человек не может. Человек бледная как бы тень того, кем он был, и будучи в сознании, он себя помнит. И, ну да, это, конечно, такая, это, ну как бы, это, ну меня лично, это очень история.

**Ведущий:** Подожди, я не поняла, на что он собирал эти...

**Пётр Федичев:** Бизнес-класс в Швейцарию и клиника в Швейцарии, где его убили.

**Ведущий:** А, его убили. То есть, этот биолог, которому исполнилось 100 лет, он собирал деньги для того, чтобы...

**Пётр Федичев:** В Швейцарии, где такая процедура легальна, в отличие от Австралии, и поэтому он улетел и убил себя сам, сам нажал на кнопку. Вот. И для меня, для меня сам факт того, что во всё большем количестве стран процедура эвтаназии легализуется, я смотрю на тренды, да, это конкретный пример. Ну, и на мой взгляд, это большого мужества человек, который он же и обозначил эту проблему, за что ему большое спасибо. То факт, что всё больше стран позволяют эвтаназию, это же как раз свидетельство того, что мы въезжаем в ситуацию, когда старение превращает людей в инвалидов, а медицина не может им помочь против старения, а при этом оставляет их формально здоровыми. Это вот то самое будущее, которое никто не хочет и которое может случиться, если мы об этом не будем думать.

**Ведущий:** Когда нам придётся нажимать кнопку.

**Пётр Федичев:** Да, когда нам придётся. Я думаю, что в комнате, вот мы сейчас обсуждаем, доживём мы до ста или нет. Я вам говорю, что многие из вас доживут, а заметному числу из них ещё придётся принимать решение или помогать родственникам принимать решение об эвтаназии, если мы не займёмся. Если мы не сделаем лекарство от старения, то мы приедем в самую ужасную версию медицинского будущего, которое только может быть. Болезни под контролем и люди им болели.

**Ведущий:** Хорошо, до скольки лет ты хочешь дожить?

**Пётр Федичев:** Я хочу дожить, ну я хочу получить медицинскую технологию, которая позволит мне принимать решение о том, сколько я могу прожить.

**Ведущий:** Но сейчас вот ты можешь цифру назвать?

**Пётр Федичев:** Я даже могу ответить тебе на твой вопрос очень просто. Я знаю, что если не будет медицинской технологии, которая позволит прожить значительно больше, чем 120 лет, то я умру инвалидом. Поэтому я хочу прожить, моя личная цель – преодолеть 120 лет, потому что я знаю, что это произойдёт только в том случае, если у меня получится решить технологическую задачу.

**Ведущий:** 120 лет?

**Пётр Федичев:** Больше, чем 120 лет. Там это бинарная ситуация. Я утверждаю, что всё, что меньше, чем 120 лет – это плохой сценарий.

**Ведущий:** Хорошо. Смотри, у нас с тобой Рилс набрал тоже 11 миллионов просмотров. И в этом Рилс самые часто задаваемые вопросы. Сколько этому учёному лет?

**Пётр Федичев:** Полтинник.

**Ведущий:** 50 лет?

**Пётр Федичев:** Да.

**Ведущий:** Всё, хорошо. Друзья, я предлагаю разыграть книжку. Вась, помоги, пожалуйста. У нас есть чудесный Василий, который отвечает за такую прекрасную картинку. Сейчас он нам поможет. А ну давай прямо так вот. Ты прямо заходи. Пусть знает героя в лицо. Всё. Пётр, давай её сейчас с тобой раскроем, напишем автограф. И, друзья, я вот смотрю, у меня есть идея, Пётр, такой вопрос задать нашим телезрителям. Что будете делать вы в добавленные 50 лет, допустим? Или какой вопрос ты хочешь? Как тебе?

**Пётр Федичев:** Можно другой вопрос? Мы потом выбираем самый лучший. Он близкий к этому.

**Ведущий:** Зачем прожить до 200 лет? Давай тогда. Обращайся.

**Пётр Федичев:** Да, друзья, из тех, кто хочет пожить подольше, скажите, почему мы хотели бы прожить до 200 лет? Что произойдёт такого? Что можно сделать такое, что нельзя сделать сейчас?

**Ведущий:** Пишите ответы на вопросы. Пётр своей командой сможет выбрать, вот пока Пётр оставляет вам свой личный персональный автограф, а у нас в телеграм-группе, которая находится здесь. Вот здесь будет QR-код, друзья. Обязательно сейчас его просканируйте, потому что результаты этого конкурса будут объявлены в нашей телеграм-группе «Новый мир с Ниной Серебренниковой». Вот.

**Пётр Федичев:** Я думаю, что мы заложим на розыгрыш этого конкурса, ну сколько, ну месяца два, давай, чтобы собрались комментарии побольше. Так, вот Пётр написал в прошлом году эту книгу, да?

**Ведущий:** Да. Вот такая. Покажи обложечку.

**Пётр Федичев:** Взломать старение. Да, эту книжку меня попросил написать Alpina Publishers, русское агентство, они сами ко мне пришли и попросили написать книжку о том, как устроена индустрия против старения. Я надеюсь, в какой-то момент написать книжку о том, как должна быть устроена медицина.

**Ведущий:** Давай, пиши, и мы разыграем на следующем интервью. Мы же с тобой раз в полтора года встречаемся.

**Пётр Федичев:** Да.

**Ведущий:** Вот через полтора года приезжай с новой книжкой.

**Пётр Федичев:** Да. Слушай, я обожаю читать книги.

**Ведущий:** Ага.

**Пётр Федичев:** Вообще просто обожаю.

**Ведущий:** Посоветуй, что ты прочитал в этом году, что тебя поразило, кроме своей книги, конечно же, «Взломать старение».

**Пётр Федичев:** Посмотрите. Прошу прощения. Что ж такое?

**Ведущий:** Давай, ты попьёшь водичку, а я скажу, что прочитала я. У меня, короче, есть как раз для вас, друзья, книга, которая будет прямо в тему, в тему, что мы сегодня обсуждали. Очень люблю классику. И вот Михаил Зощенко, он, кстати, не только такой юмористический, писал рассказы для детей и для взрослых. У него очень много таких психологических вещей.

**Ведущий:** Возвращённая молодость. И очень он интересно, вот как раз, я не знаю, читал ты или нет, «Возвращённая молодость», он очень интересно рассуждает на тему, почему огромное количество наших невероятно великих людей, Пушкин, Маяковский, Моцарт, Есенин, Лермонтов, почему они все очень рано уходили. И вот он так классно комментирует дуэль Пушкина и смерть Пушкина, что за полтора года до смерти он три раза вызывал людей на дуэль, и он это сформулировал такой фразой «настроение искало объект». Так что, да, так что вот очень интересная книга, как раз мычется с тем, что мы сегодня обсуждали, что порекомендую ты.

**Пётр Федичев:** Вот на меня очень большое впечатление, вообще-то я побывал на Кубе в этом году. Если хочешь, расскажу, почему это отдельный такой кубинский биопанк и имеет отношение к вакцине, которую мы сделали, поэтому это самая удивительная история. Но как только я туда приехал, мне сразу захотелось прочитать про географические открытия, конкретно про Колумба. Я думаю, что любая биография подойдёт, потому что я не помню, какую конкретно я прочитал, но мне история Колумба поразила, потому что по сути речь идёт об одном из самых первых проектов, поддержанных венчурными инвесторами. Я сейчас немножко, может, остановлюсь. Вы же, наверное, многие из тех, кто меня сейчас, возможно, смотрит, это люди, которые так или иначе имеют отношение к стартапам. И нас, конечно, всех учат про фандрейзинг, говорят, фандрейзинг – это же такая история, что тебе всегда отказывают, но достаточно получить один раз ответ «да» и что-то там выстреливает. Колумб ходил по всем дворам всех европейских императоров и просил денег на высокотехнологичное предприятие, топ-теп, топ-дип-тек, не знаю, того времени. И ему не давали денег нигде. Поехать в косметку. Доехать до Индии другим путём. Правильно? И я всегда думал, ну, какие же вот костные люди, не хотели поддержать чего-то. Для меня огромным удивлением было, что на самом деле эксперты отлично представляли себе размер земли в тот момент. И у Колумба была ошибка в два раза. Он думал, что Индия ближе, чем она на самом деле есть. И ему не давали денег, потому что доплыть до Индии, как если бы размер земли был правильным, по тем временам было невозможно. И это правда. Он бы там умер, если бы Америки не было. Он открыл Америку, потому что он в два раза просчитался по размеру земли.

**Ведущий:** Это абсолютно неожиданная вещь.

**Пётр Федичев:** Слушай, какая интересная история. Да, и это как бы меняет всё. Они сделали это, потому что им никто не сказал, что это невозможно. Потому что они нашли единственный family office, который не стал обращать внимание на совершенно правильную научную оценку размера земли. А потом наступило то, что происходит во всех стартапах. Что-то открыли, но не то, что пообещали. Что денег не вернули. Сейчас мы, конечно, все понимаем, что в таких случаях происходит дофинансирование, размытие инвесторов. Но в те времена же ничего такого не было. Его когда начали размывать, он начал с королём пытаться судиться. Очень интересная история. Я уверен, что можно прочитать любую. И вы увидите, как вот всё, что происходит в высоких технологиях сейчас, по-видимому, началось тогда. И вот в сочетании с визитом на Кубу, это такой очень отменяющий жизнь опыт. Другими глазами прочитать про историю одного из самых больших технологических стартапов всех времён народа.

**Ведущий:** Классно. Я, друзья, вам тоже рекомендую обращаться к литературе. Это всегда очень интересно. И я благодарю тебя, Пётр, за то, что ты пришёл на это интервью. Давай с тобой встречаться. Будем узнавать, когда же мы наконец-то...

**Пётр Федичев:** Следующий раз с пузырьком.

**Ведущий:** Следующий раз с пузырьком, да. Точно. Вот. Следующий раз с пузырьком. Классная идея. Отлично. Я хочу из своих рекомендаций тоже сказать, что я как раз смотрела, когда вот этот фильм «Дожить до 100». Мне очень понравилось про социальные коннекты. Что очень важно, что вот можете прямо сейчас сделать, пока Пётр ещё не пришёл с пузырьком. Просто обнимите своих близких. Просто позвоните маме и спросите, как она себя чувствует. Просто улыбнитесь продавцу в магазине. Потому что короткие социальные контакты, они тоже увеличивают продолжительность жизни. Пусть немного, но, знаете, иногда и один день очень важен. Поэтому, друзья, пожалуйста, обнимайтесь, встречайтесь, разговаривайтесь, делитесь своим теплом.

**Ведущий:** Пётр, спасибо, что ты пришёл.

**Пётр Федичев:** Да. Спасибо вам большое. Знаете, бабочки и однодневки не перелетят океан. Космос ждёт существо, которое может прожить подольше, чем сейчас. Вот на этой ноте мы и закончим.

**Ведущий:** С вами была Нина Серебренникова, Пётр Федичев и проект «Новый мир». Спасибо. Продолжение следует...