Все решения уже приняты. Жить будем долго, детей будет мало. Собаки, теперь вы тестируете на них свою вакцину? Люди давно подозревали, что лекарства диабета могут увеличивать продолжительность жизни. Бедняки будут умирать по-прежнему в 60 лет. Заменить все килограммы мышечной ткани – это все еще останешься ты. Что произойдет по мере того, как мы начнем заменять мозг? Эвтоназия как единственный способ умереть. Современная медицина устроена так, что просто так вас на тот свет больше не отпустят.
 Расскажи, пожалуйста.
 Работа проходит в блюзонах. Мы работаем на плавину между Калифорнией и Сингапуром. Часто бываем в Гонконге. И Гонконг, и Сингапур, и Калифорния – это места, где люди живут очень долго. Быть может, головой… Ничего себе не колол. Ничего омолаживающего не пил. Никаких чудо-таблеток еще не применял на себе. Только ЗОЖ. Хорошо. Будем про это в том числе разговаривать и про ЗОЖ. Так что, ребята, остаемся с нами до конца. Обязательно слушаем.
 И вот, ребята, что мы получаем.
 И вот, кстати, у нас есть целый класс ученых, которые выявляют статистические закономерности во всех данных. Я отношусь к этому немножко скептически, при всем моего уважения к теннису. Дело в том, что после диеты, отказа от курения и занятиям спорта, ключевую роль в продолжительности жизни человека является, как ни странно, социальный статус. И мы знаем, что занятие теннисом – дело недешевое по сравнению с другими. Так что, возможно, вот этот огромный эффект тенниса на продолжительность жизни в исследованиях британской
 и в результате жизни.
 Это увеличивает шансового возраста.
 Игорь Наталья Криво.
 Игорь Наталья Криво.
 что человек может получить в Макдональдсе, это животное не проживет до двух месяцев. Человек может ходить в Макдональдс десятки лет, и, ну, с никак, скажем так, с какими-то изменениями формы тела, но при этом будет более-менее живым и здоровым. Для людей, которые живут долго, нужно искать модельный организм для испытания препаратов, который тоже может жить долго. И за последний полный год нам удалось очень много узнать
 собак. Нам довелось поработать с проектами в США, где собаки с Аляски, издовые собаки с Аляски, после семи лет работы в упряжках, отправляются на материк, в Корнельский университет, например, и там живут в отличных условиях, где с ним проводится огромное количество медицинских экспериментов, в том числе на них испытываются препараты против старения. Удалось выяснить, что собаки стареют намного более похожим на нас способом, и многие
 аспекты старения, которые на мышах просто невозможно увидеть, можно изучать на собаках. Плюс, как мы понимаем, люди, возможно, не так беспокоятся о своем здоровье, как и здоровье многих своих питомцев, и поэтому, как ни странно, может случиться так, что первые сильные терапии против старения могут быть не только испытаны на собаках, но и коммерциализованы на собаках. Так, ну что, это хорошая новость. У меня вот песик есть и 12 лет уже, лабрадор. Петр, помни обо мне.
 Обязательно.
 С болезни.
 Мы должны
 Игорь, мы с вами.
 и врач.
 Игорь.
 Игорь.
 И мы неудач.
 in
 we
 we
 we
 we
 we
 we
 we
 we
 we
 we
 we
 we
 we
 we
 we
 we
 we
 we
 we
 we we
 we we
 we we
 we
 we we
 we we
 we we we we
 we we we
 we we we we
 что область устроена таким образом, что старение проявляется в виде возраст-зависимых заболеваний. И возраст-зависимые заболевания вполне сами по себе болезнь. И из-за того, что население на планете одновременно растет и стремительно стареет, все прогнозы о том, сколько будет возраст-зависимых заболеваний, они всем очевидны, и политикам, и бизнесменам. Всем понятно, что госпитализаций, связанных с возраст-зависимыми заболеваниями, будет очень много.
 И последний раз, когда мы видели пример госпитализации, связанных с возраст-зависимым заболеванием, тяжелая форма ковида, это возраст-зависимые заболеваниями, в основном люди больные и старые пострадали от ковида, молодые и здоровые, нет. Что как только волна госпитализации стала непреодолимой, государство платили за вакцины, за препараты, которые способны были снизить волну госпитализации, в сумме было заплачено 75 миллиардов долларов.
 И если кто-то в будущем сможет снизить волну госпитализации, связанной с старением, они получат замечательную бизнес-модель.
 Он инвестирует свои деньги в то, чтобы жить вечно. И когда ты говоришь про это, я все время, знаешь, вспоминаю сказку про конек-горбунок, когда там даже в кипящий котел прыгнул король, лишь бы только омолодиться, обновиться и жить долго и вечно. Поэтому все хотят жить. И сейчас инвестируются деньги. Вот другие ваши конкуренты, это Питер Тиль, американский предприниматель немецкого происхождения, который сейчас обещает вместе со своим стартапом 90 сделать новыми 50. То есть мы в 90 лет, друзья, будем себя чувствовать как 50.
 И вот, 50 лет.
 Абсолютно реалистично.
 и в 90 лет.
 и 50 лет.
 Да.
 Замена частей.
 И вот, 50 лет.
 50.
 50.
 50.
 50.
 50. 50.
 50.
 И люди пытаются создать препараты, которые активировали бы каждый из внутренних механизмов, который выгребает эти повреждения, в надежде увеличить продолжительную жизнь. До сих пор это остается основной парадигмой. А чем это отличается от той версии, когда клон растет тоже? Это более радикальные версии того же самого. То есть как только люди поняли, что не все виды повреждения являются обратимыми,
 которые в организме убрать. Наступает сейчас эскалация технологий, которые используют замену. Не используют те же самые ткани, которые мы пытаемся починить. По-видимому, нарастающему количеству людей становится понятно, что это не работает. Что заметная часть этих повреждений необратима. И в качестве ответа на этот факт природы, что многие возрастные изменения в человеке необратимы, люди идут двумя путями.
 И в качестве ответа на этот факт природы, которые не обновляют.
 Что произойдет при попытке возобновить или не знаю, заменить кусок мозга. Отжал и себе. Нет, так нельзя? С клетками головного мозга так не работает? Да, в любом случае это приведет к каким-то изменениям, в том числе и создания идентичности человека. Все, я думаю, понимают, что заменить все килограммы мышечной ткани все еще останешься ты.
 Что произойдет по мере того, как мы начнем заменять мозг.
 И это не так.
 Мы собираемся это сделать более мягким способами. Потому что способность к регенерации живых систем, это просто магия и чудо. Я думаю, что пока наша идея по замене частей, это пока анекдот про Франкельштейна и все такое. Я понимаю, вот такие идеи берутся. Но на мой взгляд, это пока неуважение к сложности проблемы, с которой мы сталкиваемся. Я считаю, что изучение регенерации это вообще важнейшее направление для борьбы со старением.
 И пока, мне кажется, мы можем ожидать, что мы научимся регулировать регулировать регенерацию, и увеличиваем продолжительность жизни. Прежде чем мы начнем вмешиваться в работу наших органов, заменяя их части и так далее. Я думаю, что это следующее поколение.
 У ученых, которые предлагают у ученых, которые предлагают.
 Я неудачно, что мы неудачно.
 Мы неудачно.
 Поэтому 100 тысяч, а потом 100 тысяч. Такая разница. Во многих странах наука делается не для того, чтобы достичь результата, а для того, чтобы, например, выучить студентов. Например, я точно знаю, что в Голландии теорию поля и физику высоких энергий правительство финансируют, а там прям отличные школы есть теоретические физики. Не потому что кто-то хочет сделать теорию гравитации, кому она нужна, а потому что почему-то люди, которые учатся у этих профессоров, потом идут в финансах и там зарабатывают очень много денег.
 У правительство есть человечество есть человечество есть человечество.
 У них, которые есть у них, которые есть у них, которые есть у них есть у них.
 и у них у них.
 и у них есть у них есть у них у них.
 как инвестор.
 и нас должно интересовать только как стареют люди, все остальное – это такая фундаментальная биологическая наука, что человеческое стряние происходит из-за накопления микроповреждений на уровне клеток и даже на уровне больших молекул в этих клетках. Это повреждения, связанные с метаболизмом. Как известно, нельзя преобразовать энергию в работу, не превращая ее в тепло. Если кто-то видел какую-нибудь атомную станцию или что-то, там всегда есть такая огромная толстая труба, градирня, из которой идет пар.
 Это то самое тепло, которое не удалось превратить в электрическую энергию, и его надо отдать. Вот это тепло, которое вырабатывается в процессе нашей жизнедеятельности, это тепло, это колебания молекул, которые атакуют биологические молекулы, в том числе ДНК, и наносят им неконтролируемые случайные повреждения, которые даже в клетках не одинаковы между собой. Эти повреждения накапливаются, и стресс от них, они же в среднем патологичны,
 они не могут вызвать болезнью, но накопленные в течение десятков лет эффекты, которые накапливаются с плодростом, приводят к стрессу в кучевых системах и, в конечном итоге, к потере их функций. Эта потеря функций превращается в хронические заболевания, в этот момент медики начинают их лечить, и когда их становится больше определенного порога, это несуместимо с жизнью, поэтому человек погибает. Это не просто какое-то рассуждение, это то, что можно
 положить на данные. Мы изучаем огромное количество медицинских молекулярных данных, мы видим все компоненты этой модели, мы прямо их можем считать из данных, мы можем измерить количество таких повреждений в каждом конкретном человеке, и мы можем видеть, как разные лекарства влияют на скорость, с которой эти повреждения появляются. Так, хорошо. Значит, старение – это количество поломок? Да, очень просто. Биологический возраст – это количество поломок. Это просто часы.
 Биологический возраст, он же у всех по-разному может проявляться. Мне, например, сейчас 38 лет, но в зависимости от моего образа жизни мне может быть и 28, а может быть и 40. Может быть и побольше. Да, это, получается, зависит от образа жизни больше. Да, это зависит от повреждений, к сожалению. Это зависит от образа жизни, конечно же. Это зависит от хронических заболеваний, потому что когда они появляются, они приводят к ускоренному старению очень быстро. И, к сожалению, эффект образа жизни там есть, но не является ключевым.
 Который мы можем добавить, который мы можем добавить, и даже не стоит. Мы про образ жизни все равно поговорим, потому что пока вы там свою вакцину изобретаете, еще, знаете, неизвестно, изобретете, не изобретете. Мы-то хотим жить подольше. Кстати, вот я собиралась на интервью к тебе. Мне делают красивый мейк девочкой. Я говорю, а ты знаешь про Аземпик? Ну, мы сейчас про него поговорим, друзья, что он продляет тоже, оказывается, годы жизни. И она такая так, обратно. Она говорит, правда, а я себе колола. Я сейчас снова начну колоть. А на сколько? Я говорю, ну там небольшое количество лет, там на два года. Она говорит, два года на…
 Да это прекрасно. Так что, понимаешь, понимаешь, это вот в твоем видении это ничтожно мало. Что такое два года или 200 лет? А видение людей это очень даже ничего. Так вот, возвращаясь к реальности. Вот пока что мы можем делать сегодня, не переходя еще к практичным советам, мы к ним перейдем. Про лекарства. Во-первых, меня интересует очень вот эта невероятная страна Гондурас, где уже что-то себе там можно поколоть. Что это там происходит? Что за генная терапия, которую друзья наши предлагают в Гондурасе себе закачать? Что там происходит, Пётр?
 Ну, во-первых, во-первых, во всем мире происходит борьба с регуляторами, да, там что в космосе, что в биотехе. Очень много таких высокотехнологичных дисциплин крайне зарегулированных. И в том числе в Америке с новой администрацией есть сейчас очень серьезная попытка дерегулировать биотех и клинические исследования. То есть вот Трамп пришел и поменялась сейчас?
 С Маском, с Марком Андрейсоном. Условно говоря, представители крупнейших менчурных фондов, которые устали инвестировать в биотех из-за регуляции, сейчас пытаются вот этот РФК, новый их, по сути, министр здравоохранения. Это все люди, которые хотят отреформировать систему регистрации медицинских препаратов. Сделать все проще? Да, сделать все проще. Но все равно ответственно. То есть речь не идет о том, чтобы разрешить всем все.
 Регуляторы — это большое достижение человечество. Благодаря регуляторам у нас появились сначала безопасные, а потом подрастающие более эффективные препараты. Это не значит, что кто-то хочет избавиться от регуляции. Это невозможно. Но люди хотят сделать ее более рациональной, более эффективной. Никто не знает, как это получится. Но сейчас, возвращаясь к Гондурасу, у людей возникают идеи, какие из них сейчас выиграют, я не знаю. Насколько эта система реформирована?
 Да, это будет change с его изменения. Любой американский президент приходит с попыткой отреформировать американские глубокое государство. И до сих пор это пока никому не удавалось. Те, кто сильно беспокоится за Америку, предлагаю расслабиться. Потому что исторически такая штука происходила редко. Но мы видим, что, например, НАСА руководит человек, который за свои деньги лично летал в космос и полностью отреформирует там систему закупок. И мы знаем, что сейчас Марк Андрейсон управляет огромным, ну,
 больше чем 10 миллиардов денег в биотех. И по слухам они будут, он начнет их инвестировать после какой-то хотя бы минимальной реформы регуляции. О чем идет речь? Сейчас для того, чтобы зарегистрировать препарат, вам надо показать его эффективность безопасности на животных. Ну, по этому поводу никто не сомневается. Это очень разумные деньги и время. Это, ну, более недоступно каждому биотехпроекту. После этого вы должны доказать его безопасность. То есть вы отправляетесь в здоровых студентов.
 Платите несколько тысяч долларов каждому. И они рядом с реанимационным отделением получают ваш препарат в надежде, что если что-то пойдет не так, молодой здоровый организм, врачи откачают. И после этого вы можете отправляться в больных людей. Сначала в небольшие группы, вторая фаза клинических исследований, потом в большие группы. Что предлагают люди сейчас? Они говорят следующее, что продавать вы можете только после второй и третьей фазы сейчас. Все, что вы делаете до этого на больных людях, это испытание.
 Что хочет американский регулятор, вернее, что хотят. Администрация Трампа, которая сейчас пришла? Ну, это очень разнородное количество людей. Но пуш сейчас такой. Да, конечно, эффективность безопасности на животных, кто бы сомневался. Конечно, да. Эффективность безопасности на студентах, да, конечно, да. То-то не жалко. Не жалко. И после этого они хотят позволить биотехкомпаниям начать продавать препараты. Мы выбираем третью стадию, получается.
 Мы выбираем не убираем, но мы начинаем и на вторую, и на третью стадию пациентов набирать уже на рынке. Зарабатывать. Продаем препараты. Идея такая, что после первой фазы вы имеете право препарат продавать. Но пока он официально не зарегистрирован, вы должны каждый случай, когда вы его продали, и что произошло с пациентом, вы должны докладывать регулятору. Если что-то идет не так, регулятор может в любой момент остановить. Поняла. Держим на контроле. Смотрим, что происходит с этим.
 Но главное, что с этого момента началась коммерциализация. Препарат выходит на рынок. Если он оказывается эффективным, там сарафанное радио, продажи, все такое, тогда вторую, третью фазу, если ваш препарат работает, если он нравится докторам и пациентам, то если приехало 10 тысяч человек и зарепортило, во-первых, вы уже 10 тысяч продаж в этот момент сделали, то есть инвесторы начинают получать деньги, а во-вторых, если у вас 10 тысяч человек набралось за год, и регулятор видит эффективность и не видит проблем с безопасностью, вы получаете регистрацию, и все происходит.
 Таким образом, это снижает лимба, когда препарат уже вроде бы и работает, но еще не зарегистрирован, это огромные деньги. Почему это важно для Гондураса?
 Гондураса.
 Это, наверное, в нашем теле есть, какой-то защитный барьер, который не дает нашему организму развалиться. По слухам, считается, что каждый раз, когда происходит деление, то сокращается длина шнурка на конце ДНК. Фактически это часы, которые говорят, сколько раз еще клетки можно поделиться. И да, мы знаем, что если длину этого шнурка увеличить, то есть обмануть организм и заставить его забыть о том, что произошло, сколько делений, то происходит увеличение продолжительности жизни у мышей.
 И это очень устойчивый эффект, он много раз был замечен, то есть даже в последнем эксперименте, где он 5 разных терапии попробовал на мышах, эффект увеличения продолжительности жизни за счет такой генотерапии был подтвержден. И такая генотерапия существует, ее можно... То есть можно поехать сейчас, вот я с тобой договорилась, мы закончили интервью, покупаю билеты в Гондурас, еду и все, и уже могу себе что-то закачивать. Да, совершенно верно.
 Все люди, кто это сделал, они находятся под наблюдением, у них измеряют довольно большую батарею тестов, и довольно быстро у этой компании наберется... Вообще-то существует даже целая компания, называется Mini Circle. Это компания, которая помогает другим компаниям проводить такие клинические исследования в специальных зонах, где они обеспечивают всю эту инфраструктуру, разрешения, этические комитеты, клинику, в которой можно это делать, докторов, которые позволяют это делать, и батареи тестов,
 которые позволяют это делать, и потом предъявить обратно американскому регулятору. Потому что ты приезжаешь к американскому регулятору и говоришь: "Смотри, вот у меня есть животное". Они говорят: "Ну подумай, животное, кого ломают животное". "Делайте все три фазы клинических исследований". Ты говоришь: "Смотри, вот у меня есть люди в Гондурасе". А это же этический аргумент, наоборот. Эльдей не может не обратить внимание на данные людей. Это же не этично. Люди же уже пострадали. А пострадали? Нет, пострадали в кавычках.
 А пострадали в кавычках.
 Это генная терапия или нет? Да. И мы уже видим, что конкретно эта генная терапия скорее работает, чем нет. Биологический возраст, измеренный по часам вентилирования, снижается. У людей, у которых были метаболитические расстройства, они частично обращаются. А вот если упростить, например, приезжает туда 65-летний человек, и он начинает себя чувствовать как 60-летний? Или он в течение года живет на одном уровне? Пока речь идет об эффектах от двух до пяти лет по биологическому возрасту. Что это значит?
 Если у человека, если у человека, если у человека, если у человека, если у человека, если у человека на терапии, он становится таким же, как он был примерно 2-3 года назад. Это, кстати, не единственный пример, не обязательно генная терапия. Вы, может быть, знаете, что объявлена X премия, 100 миллионов долларов, любому коллективу, который сможет физиологические параметры человека отбросить на 10 лет назад. На 10 лет? На 10 лет, да.
 И в ней сейчас принимает участие много разных команд. И, например, зачем я предложил бы следить? Есть замечательные клинические исследования. То есть никакая не генотерапия, это явно дешевле. И это можно погуглить, можем ссылку дать. Да, да. Есть, например, интересный пример. У нас с возрастом исчезает тимус. Это железа, которая важна для функции иммунной системы. Он просто зарастает, соединит на тканью. У меня его уже практически нет.
 И, конечно, не только в этом случае, но и в этом случае.
 Можно сделать это можно сделать и в других странах.
 Родители не только себе колют, они и своим родителям, в том числе, которые более пожилого возраста. Да, я такое знаю, не буду комментировать, кто оно. Да, такое происходит. Ты про себя можешь что-нибудь сказать? Родителям не предлагал или не делал? Ну, что-то пока не хочет. Не хочет? Да. Но я думаю, что оно к тому и идет. Да, потому что чем старше человек становится, тем все равно больше хочется жить. И вот мы сейчас тоже разговаривали. Я проводила опросы у себя, и многие, я смотрю, что голосуют, что я спрашиваю. До 120 лет хотите жить?
 Да, да.
 Но мне очень тяжело.
 Дело в том, что я думаю.
 Я в этом.
 Мы в этом.
 Ну, я думаю.
 В каких-то исследов.
 И это как раз.
 Колles.
 а не только на желание. А почему хуже? Наоборот же круто. С точки зрения бизнеса ты имеешь в виду? Это фигуры речи. Вообще-то самым большим достижением человечества за все времена было то, что во второй половине XX века люди накормили всех. Более-менее. Это же называют капиталистический прорыв. Как раз главная проблема США. Потому что люди все очень сильно располнили такой объем. Кстати говоря, я перед нашей встречей посмотрела фильм,
 «Деста» Netflix выпустили. Мне очень понравилось. Мне больше всего понравилось про среду, когда говорили, что наша среда сейчас так устроена, что мы не можем пройти два метра, чтобы нам не предложили газировку или фастфуд. Это нужно иметь невероятный уровень осознанности. Невозможный. Это соблазн со всех сторон. А представляешь, если это дети. Кстати, ты переехал в Калифорнию. Тебе сложнее было? Чтобы поговорить о каком-то личном опыте, я просто чуть не умер.
 У меня такой вес, как у меня стал. Я приехал туда в ноябре, а к апрелю я достиг своего рекордного веса. Я там чуть не умер. В чем это было страшно? Ни один доступный мне способ снижения веса первый раз в жизни не сработал. Я впервые получил коуча. И мне вправили мозги.
 Потому что, конечно, Америка это трудовой лагерь с усиленным питанием. Калифорния это место, где ты можешь только работать и есть. Это реально соблазн. Ты вышел, здесь бургеры, здесь хотели чипсы, здесь кола. Я до конца не знаю. Я же сладкие напитки не пью и так далее. А что тогда стало? Что бустануло твой вес? Я думаю, что речь идет о том, что ты, допустим, ешь хлеб в Европе и там все это называют.
 Но знающие люди говорят, что то, что называется хлебом по составу в США, в Европе был бы классифицирован как пирог. То есть просто другая национальная школа подготовки. Сахара там еще. Просто стандарты еды. То есть оно называется так же. По привычке оно же выглядит как Средиземное море. Калифорния, тепло, пицца. Ты туда въезжаешь с каким-то своим представлением о том, что ты ешь. И оно по названию то же самое.
 То, что ты ешь. А по составу усиленно нет. То есть ничего не поменялось в целом, да? То есть ты как будто бы тот же самый рацион, то же количество еды. Как будто бы такое ощущение, да? То есть не было чего-то. Ты привел, резко сел, Макдональдс проселился и ешь. Размер, калорийность того, что ты ешь в США. Я почему шучу, что трудовой лагерь с усиленной едой? С едой там все нормально. Еда хорошая, вкусная, не фантастически дорогая. И да, я получил такую проблему с весом, которую никогда в жизни не имел.
 А сколько у тебя вес был? Ну, я после 90 измерять перестал. А сколько у тебя весел? По страху. Ну, то есть у меня сейчас там 78-81. И у меня всегда кнопка паника была после 80. Я обычно раньше в жизни начинал паниковать. До переезда в США это всегда решалось. Больше спортзала, меньше еды. И в Америке у меня первый раз это не сработало. Ну, то есть больше 10 килограмм. Да. Ну, это видно по всем.
 Это по состоянию. Ну, то есть это невозможно было не заметить, что со мной произошло. И я знаю, что это со многими происходит, кто переезжает. Поэтому... Слушай, ну, а знаешь, ты хочешь такая тема, когда... Понятно, что это удобно в случае с тем, что в Америке, ты говоришь, есть такая штука, и она как бы незаметно тебя подсаживает, и ты начинаешь расти, как на дрожжах, как говорится. Но там же по бочке вообще ужасно. Я аземпик Николова. Я тебе верю, Петр, я не про тебя. Я к тому, что у меня просто... Мы делали прям целый стрим про аземпик.
 Мы сказали про такие жуткие побочки, что они, условно говоря, там... Это как и слабительный эффект тоже такой имеет, да, что человек либо рвет, либо что-то еще. И они просто не могли даже выставить в пробке. Это было ужасно. Смотрите, ну, это вот то, о чем мы с вами начали говорить, про медицинские технологии. Это же как бы блеск и нищета медицинские технологии. Мы ценим тебя, наш зритель. Твое время и твою любознательность. Поэтому на нашем канале мы придумали новый вид интервью.
 Субтитры делал DimaTorzok
 Подключайтесь каждый день в 8 часов вечера. Я вас жду. Когда препарат не работает, побочек нет, жалоб нет, витаминки едят все, продается все это на десятки миллиардов долларов, и все хорошо. Когда речь идет о сильнодействующих препаратах, ну, по-настоящему сильнодействующих, которые применяются сотнями миллионов людей, ну, представь себе даже, если у препарата там сотая доля процентов случаев побочных эффектов.
 На 100 миллиардов человек, сколько в студия будет сидеть людей, которые будут говорить, что они чуть от него не умерли. Это просто факт. Чем больше у вас, чем больше людей пользуются чем-то сильным, тем больше вы получите жалоб. Я на это смотрю так, что 5 лет назад мы обсуждали, что медформин является препаратом от старения, хоть в каком-то смысле или нет. И его эффект даже ожидаемый. Он был столь ничтожен, что мы не знаем. И, возможно, никогда не узнаем.
 Препарат, ну, назовите это версия 0.1 препарата от старения. Да, у него есть сомнительное качество быть слабо, быть препаратом первым, для которого эффект на старение, возможно, был измерен, когда бы то ни было. Но вспомните, с какое время прошло между первым полетом братьев Райт и полетом на Луну, и вы поймете, что за несколько десятков лет препарат 3.0, а Zimpik 15.0, как iPhone, будет препаратом, у которого будет еще меньше побочки.
 И будет значительно больший эффект. То есть мы, друзья, точно будем жить с вами до 120 лет, но это минимум, а то и до 200. Я бы сказал так, что нарастает вероятность того, что гораздо больше людей, чем думают, живет до 100 лет. То есть то, что мы видим с Zimpik, и то, что мы будем видеть с новыми препаратами. Вы просто представьте себе, что в биотехнологиях сейчас происходит. Продажа Zimpik 10 миллиардов долларов, Zimpik слетает с патента,
 это означает, что Zimpik будет скоро по цене метформина. А сколько? Я сейчас смотрела, там около 80 долларов стоило. Не знаю, правда, сколько нужно этих инъекций, но я смотрела, штучка продается одна за 80 долларов. Там, условно говоря, очень скоро врач будет дороже, чем таблетки. Когда препарат слетает с патента, патент защищает только 20 лет, из которых вы там добрую половину этого времени проводите клинические исследования, почему Марк Андрейсон так хочет после первой фазы продавать, чтобы увеличить время патентной защиты.
 Препарат слетает с патента, чтобы вернуть деньги.
 Продажа Zimpik
 Это создает, на мой взгляд, на производителей и разработчиков препаратов, что препараты лучше появятся точно. В каком еще бизнесе ты можешь заработать столько, сколько продавая Zimpik. Поэтому, мне кажется, вся эта наука сейчас устроена таким образом, что да, происходит фокус на болезни, что происходит фокус на метаболитические расстройства, в особенности, потому что люди будут покупать не ради здоровья, хотя бы ради внешнего вида, это колоссальные продажи.
 Да, как побочный эффект, это увеличивает продолжительность жизни. Это означает, что в развитых странах люди сейчас доживают до 80, вы добавьте к этому ещё 10 лет, 80-90, короче, людей от 90 до 100 будет огромное количество. Хорошо, я ещё как раз про внешний вид знаю про одно средство – рапамицин. Это какая-то чудесная бактерия, была найдена на острове Пасхи, там рапану и отсюда название. И я прочитала, что исследования были такие, что кисти рук у женщин мазали, и они омолаживались.
 Я думаю, у меня тут морщины есть, если взять этот рапамицин, намазать сюда, сюда, реально помолодеешь? Опять же, про рапамицин мы знаем величину эффекта. Смотрите, мы живём в момент, когда у препарата против старения впервые появился измеряемый эффект. Ясно, что это разносится в медиа, что вот у нас теперь есть препараты от старения. На самом деле это магия, что как только что-то
 начало быть измеримым, но вся логика прогресса говорит о том, что если что-то измеримо, то очень скоро оно станет гораздо более эффективным, потому что есть что сравнивать. Про рапамицин мы знаем, да, это вещество, которое продлевает жизнь всему живому. Не намного, но надёгче. Визнь и внешность тоже, то есть получается эластичность скоро даёт, коллаген добавляет, да? Проблема в том, что эффект мал. Надо постоянно мазаться? Нет, просто даже если будете постоянно мазаться, то эффект мал. Ну то есть молодеешь на один год, а не на два.
 Конечно, на кожи это очень визуально небольшой эффект. Ну да, конечно, есть разброс в популяции кому-то, как всегда, как с озембиком, кому-то помогает. Когда говорим, что на 20% снижается смертность от всех причин в среднем, совершенно очевидно, что есть люди, которым он помог значительно лучше. Но это всегда в большом действии, как очередной распределении, кому-то он не поможет вообще. Навартис испытывал рапамицин, вернее, вещества, похожие на рапамицин. Рапамицин тот дженерик, на нём деньги не заработаешь, поэтому рапамицин фарма не испытывал никогда. Но люди, которые умеют делать лекарства,
 они сделали вещество, которое неотличимо от рапамицин, и было бы под патентом, если бы оно работало, оно побывало в двух клинических испытаниях. И одно из них опубликовано в Science Translation Medicine, а это такой топовый журнал, то есть очевидно, что эффект есть, нет никаких сомнений. Проблема в том, что такие статьи надо читать между строчками. Между строчками там написано, чтобы опубликоваться в Science, тебе нужна группа 100 с чем-то человек. Для того, чтобы хоть какой-то эффект увидеть в группе 100 человек,
 я понимаю, что эффект маленький. Он есть, но он маленький, поэтому на вальсис не стал дальше клинические испытания этого препарата приводить. Поэтому, по сути, мы сейчас знаем следующее: да, рапамицин немножко работает, да, а земпик работает гораздо лучше, чем рапамицин. Да, мы знаем, что есть интервенции, как я уже сказал, гормон роста, противодиабетическое лекарство, которое что-то сопоставимое с этим даёт, но с большим упором на какую-то другую систему. К сожалению, у всех этих препаратов пока их эффект на продолжительность жизни является побочным. То есть эти препараты в первую очередь делают что?
 Например, снижают аппетит и борются с ожирением. И только эффектом второго порядка, чуть-чуть, в небольших десятках процентов, снижают смертность от всех причин. Что я считаю, произойдёт, что мы таких препаратов увидим всё больше и больше, и по мере того, как они станут более современным, и их эффект, в том числе и на старение, будет нарастать. Но по настоящему революцию в старении произойдёт тогда, когда появится препарат, который действует в основном на старение, и потом на что-то ещё. И вот эта разница между дожить до 120 лет и
 до 120 лет люди доедут на препаратами, которые лечат болезни. И, к сожалению, об этом надо специально поговорить и предупредить, что, к сожалению, это путь, в котором снижение функциональных возможностей организма остановлено не будет. Люди будут более здоровыми, но, к сожалению, не будут от этого сильно крепкими в конце жизни. Я могу о том специально поговорить. Как понять, что более здоровыми не будет?
 У тебя есть два показателя. У тебя есть сумма диагнозов в твоей медицинской карте. Это один показатель. Крайне важный. Это, собственно, тот момент, когда ты становишься интересным для медицинской системы. Есть второй набор показателей, который связан с твоими функциональными возможностями. Это то, что можно измерить в специальной клинике или на глаз при помощи каких-то гаджетов. Это ВОО-2МАКС, это количество употребляемого кислорода на пике, на беговой дорожке или как-то. И, к сожалению, это когнитивные возможности.
 Если раз в 10 лет измерять батарею когнитивных тестов, то начиная с 40 лет, от 40 до 50, а до 60 точно будет значимое снижение когнитивных возможностей. Я думаю, что многие об этом не задумывались, но многие сейчас могут вспомнить, если у кого-то есть дети, и если дети занимаются с родителями, то вы вспомните, что родители могли помочь в школе вам, и не всегда.
 Они могут помочь в школе могут помочь в школе, особенно если кто-то в каких-то замысловатых школах учится, математики или еще где-то. Очень легко видеть, что те задачи, которые сейчас требуются от детей, часто оказываются нерешаемыми для людей 70+. Я вообще не могу сынам с 4 класса решать задачи по математике. Но тут важно, что если... Мне стоит задуматься. Нет, если вы видите тех же самых родителей, которые помогали вам...
 То есть, что физическое здоровье, что физическое здоровье будет как бы ничего, вроде бы там диабет не появился, аритмия там не зашкаливает, а... То есть, смотрите, у вас при этом способность к пиковым нагрузкам падает, да, то есть это там, не знаю, если кому-то неинтересно бегать на пятый этаж, например, секс, да, то есть это те вещи, которые ограничивают пиковую нагрузку. Снижается пиковая нагрузка и снижается интеллект. То есть 120 уже сексом не займешься. Да, утверждение такое, что в 120 лет, даже если у вас будет чисто медицинская карта,
 то вы не сможете забраться на третий этаж, то вы не сможете решить домашнюю работу у своего внука. То есть это при том, что не будет ни одной болезни. Вот посмотрите, вот дожить до 80 лет может почти каждый, кто живет в стране, где есть какая-то современная медицина сейчас. И поэтому там Гонконг, Сингапур, ну просто страны, где массово работает современная медицина, средней продолжительной жизни вплотную 80 лет, возможно 82 в Гонконге, да, то есть для того, чтобы дожить до 90 лет,
 вам надо выбрать родителей,
 и расстройство даже если наступило, наступило еще недавно при их возрасте. То есть это люди удивительно здоровые. Они гораздо здоровее, чем те люди, которые умерли в 60-80 лет, их сверстники перед этим. То есть к ним не липнут возраст зависимого заболевания. Однако, если вы их посмотрите на физическую форму, ну вы же наверняка видели эти видео, ну с людьми, которые празднуют там 100 лет, там на Джимми Картера, посмотрите на его последнее интервью. Но как бы, кто бы что ни говорил, эти люди являются в физическом смысле разваленными. Ну и интеллектуально тоже.
 И это, скажем так, не было, что, скажем, не было, что, скажем так, не было, скажем так, не было, скажем так, не блещу. Это означает, что вот это снижение функциональных возможностей происходило все время и не было связано с болезнью. Болезни его только ускоряют. И пока мы фокусируемся на болезнях, мы вообще не затрагиваем вот это снижение функциональных возможностей, к сожалению. И IQ будет 0 в 120 лет у тех, кто живет. ВО2МАКС будет 0 в 20 лет, кто живет. Что второе? ВО2МАКС вот это способность везде.
 То есть, я не дряхлым, да? Да. Вот. И поэтому это означает, вот я, когда пытаюсь понять, почему не все хотят дожить до 120 лет, я понимаю, что некоторое количество людей понимают, что здесь есть ловушка. Что медицина двигает нас в ситуацию, когда диагнозов не будет в 100 лет, а функциональных возможностей не будет тоже. И вот разница между Аземпиком и настоящими препаратами против старения состоит в том, что настоящие препараты против старения остановят функциональные дефициты. Вот.
 Аземпики и остальные вылечат болезнь. Вот что сейчас происходит. Вот такая важнейшая трансформация сейчас происходит. Я надеюсь, что я тоже какую-то руку к этому приложил. То есть мы были одни из первыми, кто вообще забил тревогу. Что до тех пор, пока вокруг ходят люди и спрашивают старение болезни или нет, и пока инвесторы и регуляторы требуют, чтобы люди лечили болезни, мы приглашаем будущее, в котором люди боятся оказаться. Мы приглашаем будущее, в котором нет диагнозов, а те диагнозы, которые есть,
 находятся под контролем, находятся под контролем, но при этом функциональные дефициты нарастают. И осознание того, что останавливать надо в первую очередь функциональные дефициты, а тогда и риски болезни снизятся. Ну и, конечно, если болезни возникнут, то их надо лечить, кто бы сомневался. Это вот разница, это вот будет фазовый переход в медицине от попытки доехать, остаться в живых до 120, это то, что сейчас происходит, и способность перешагнуть 120 лет. Потому что мы утверждаем, что нет способа перешагнуть 120 лет, не остановив
 накопления дефицитов. То есть, получается, все, кто сегодня живет и не воспользуется, например, вакцины, которые будут предлагать уже ученые от старения, они доживут до 100, до 90, но очень дряхлыми людьми. Может быть, они не будут больными, но они будут крайне дряхлыми и плохо чувствовать. Еще раз, посмотрите на Джимми Картера, погуглите Джимми Картера. Джимми Картера это вообще удивительный в этом смысле персонаж. Он заболел меланомой, которая его бы убила через два года после того, как появилась
 иммунотерапия. И он в 90 с чем-то лет пережил меланома благодаря тому, что просто дожил до появления новой медицинской технологии. Это, на мой взгляд, вообще очень вдохновляющий пример для всех нас. Почему я всегда говорю, что даже я не прембережительно говорю о том, что Аземпик продлевает жизнь, потому что даже там три года в случае Джимми Картера это плюс 10 лет жизни. То есть, как бы технологии амплифицируют любой даже маленький эффект. А в медицине мы дожили до того момента, когда он тут же значительно увеличивается за счет
 появления новых медицинских технологий. Даже страшно думать, какие будут медицинские технологии через 20 лет. О чем я как бы предупреждаю, о чем думаю сам очень многое, это то, что сейчас происходит эйфория от того, что продолжительность жизни меняется. Для очень многих людей продолжительность жизни и старения это одно и то же. Вот сейчас до 80 лет доехали, вот уже скоро будет 90 лет. До тех пор, пока фокус у всех находится на второй дате на памятнике, мы фокусируемся, мы имеем риск из того, что технологии
 технологически проще лечить болезни, чем старение, инвестиции проще привлечь, регуляторы лучше к этому относятся. Мы не беспокоимся о функциональных возможностях человека. И старение это в первую очередь. Мы же понарастающие как это бесплатно воспринимаем. Ну там от рака сделают таблетку, от этого сделают таблетку. Да, болезнь это проблема, но она понарастающая решаема технологически проблема. Мы, к сожалению, не обращаем внимание на то, что происходит с функциональными возможностями, а это именно то, что
 происходит с функциональными возможностями.
 То есть к этому надо привлекать все больше внимания. Современная медицина устроена так, что просто так вас на тот свет больше не отпустят. И это работает все лучше и лучше. Тот, кто смотрит на ожидаемую продолжительность жизни 80 лет сейчас и думает, что его жизненный план до 80, ну как бы попрошу расслабиться или напрячься в зависимости от настроения, рассчитывайте на 90. И это 90 может запросто доехать до 100. Потому что, опять же, если у вас средняя продолжительность жизни,
 то добрая третий, то добрая третий, то добрая третий, то добрая третий от 10 миллиардов человек скоро, ну представьте, сколько людей перешагнется в 100-летний диапазон. Что с ними будет от пенсии до способности работать и так далее, это очень большой вопрос. И поэтому требуйте от друзей и ученых разработки препаратов от старения болезни. Требуем, Петр, от тебя. Я, кстати, видела информацию про то, что в начале прошлого тысячелетия продолжительность жизни была 28 лет.
 Да? Да.
 Третье. Во-первых, еще раз, любой ЗОЖ, тем более 50+, лучшим другом все равно должен быть хороший доктор. То есть нужен доктор, который, в первую очередь, хороший доктор. Хороший доктор – это у которого есть хорошее кладбище, он, по крайней мере, видел людей, у которых разные траектории. Не надо думать, что читая научно-популярную литературу и занимаясь ЗОЖем, можно компенсировать плохую медицину.
 Метаболистическое расстройство, это проблема для большого количества людей, даже люди на ЗОЖе все равно. Взрастные изменения рано или поздно складываются. То есть это метаболистическое расстройство, я прощение, что перебила, чтобы пояснить, это просто у нас медленнее? Меняется характер даже способа переваривания жиров, поэтому с перспективы это расклероз, сердечно-сосудистые заболевания и так далее. То есть это то, что холестерин, высокий сахар. На самом деле чудесно бывает.
 Медицина современно устроена так, что если под что-то есть таблетка, под это и есть тест. Ну хотя бы просто потому, что циничные капиталисты хотят продать вам эту таблетку. Соответственно, первое, что должно быть у каждого человека, я всегда об этом говорю, что все равно нужно получить лучший доступный стандарт медицинской помощи заранее. Ну, тем более, говорю, 50+, нет уже способов думать, что как бы старение касается всех и не касается тебя, каким бы человек ни был, там, атлетом, ЗОЖеньком и так далее. Это в первую очередь.
 К сожалению, а кто, собственно, знает, как правильно тренироваться и как правильно питаться людям во второй половине жизни? Все, что мы знаем, это либо военная, либо спортивная медицина, которая была направлена на то, чтобы людям до 20-ти годов вывести их на пик формы. Это то, что мы знаем. И, к сожалению, для 50-ти, 60-ти, 70-ти летних людей, ну как бы даже спортивной медицины, по большому счету, не существует. Ну, я имею в виду доказательной медицины.
 есть и так далее много. Открывайте любую книжку, это то, о чём мы говорили, есть сто пятьсот теорий старения, есть сто пятьсот диет, правильно? Каждый знает о том, как ему есть, и всё это подкреплено какими-то рекомендациями. Значит, силу имеют только рекомендации, которые имеют клинические исследования под собой, и таких, как ни странно, мало. Соответственно, то, что, на мой взгляд, сейчас будет происходить, это то, что всякие Проктер и Гэмбл и все остальные, Nestlé, ну, то есть те компании, которые все
 пищевые компании, которые теперь адаптируются к Аземпику, занимаются тем, что разрабатывают способы питания для людей во второй половине жизни и проводят клинические исследования. Такого будет всё больше, то есть таких специалистов тоже надо искать. Это не то, чтобы это сложив все области, прям можно выдать рекомендации, но, тем не менее, примерно понятно, что существуют системы питания, то есть вот если говорить на нашей русской кухне, то всё-таки русская кухня, это о том, как набрать вес и оставаться здоровым,
 когда-то молодой, правильно? Мы видим, что существуют какие-то системы питания, которые лучше, чем другие. Вот мы сейчас находимся в Средиземном море, средиземноморская диета, кто бы знал, что это такое, но это крайне здоровый способ питания. Местные жители едят и пиццу, едят макароны, ну, то есть всё, что вас должно было, по слухам, убить в течение года, но люди, которые живут здесь, живут долго. Поэтому я бы, наверное, исходил из того, что те, кто могут жить, вот то, что сейчас называется blue-зоны,
 но я бы не пытался как местные, но я бы не пытался это улучшить при помощи чтения. А если они живут в blue-зонах? Если они не живут в blue-зонах, то для всех остальных, да, для всех остальных это ограничение калорий. Меньше жрать. Меньше жрать, да, к сожалению, и тренироваться. То есть до тех пор, пока ваша мышечная масса, у вас есть как бы два больших органа, не считая мозга.
 Это мышцы и жир. И практически всё, что с вами происходит по метаболитическому здоровью, это как эти две системы договариваются между собой. Высокий процент мышечной массы – это голос в пользу вашего долголетия в этой химической системе, которая каждый день принимает решение, как распределять и использовать ресурсы. Слушай, ну поджимают аварийные системы, когда человек голодает, они же как раз мышцы начинают. Да, именно поэтому, как ни странно,
 у вас рекомендация состоит в том, что я не говорю о двухкратном снижении калорий, правильно? У меня есть в этом смысле хороший друг, это Роберт Шмуклер-Лиза, человек, который продлил жизнь червян в 10 раз. Я люблю его шутку, повторяйте, он говорит, что 30% снижение калорий – это значит не 3 эклера в день, а всего 2. В современном режиме. Да, смотрите, ну если сделать двукратное снижение калорий, то вы останетесь без мышцы и очень скоро перестанете работать, потому что
 энергия нужна. 20-30% снижение калорий – это как бы то, что нужно. То есть есть рекомендации, уберите от них 30% и отправляйтесь в спортзал. Даже те люди сейчас, которые, я знаю, для здоровья употребляют аземпик, это люди, которые, взявшись за аземпик, удваивают количество тренировок. Когда я путешествую, когда я встречаюсь с большим количеством людей, то никакой заж не поможет. Мне кажется, важно две вещи понимать,
 что калорий должно быть меньше, должно быть много белка, чтобы можно было, из чего нужно собирать мышцы, нужно регулярно тренироваться, нужно следить за тем, чтобы я просто записываю, я делаю одни и те же упражнения, все делают для здоровья, а не потому что я хочу каких-то конкретных спортивных показателей достичь. Если вы это мониторите, то снижение мышечной массы вы заметите, если ваш суммарный вес на тренировке начнет падать,
 то это будет просто плохой знак. То есть, по сути, если вы измеряете, сколько вы сдвинули железа за тренировку, если вы примерно контролируете калории, если калорий на 20-30% меньше, а вес на тренировке не падает, то это хорошая зона. Но при условии, что у вас стандартный биохимический анализ при этом в норме, это как бы второй фактор. Потому что высокобелковая диета может тоже привести к нежелательным последствиям, тогда ее придется как-то корректировать.
 Интервальное голодание у тебя раньше было.
 На самом деле, это ваш шанс не доесть 30%. Хорошо. А спорт, что делаешь ты? Я бегаю, то есть, пока коленка целый, я бегаю. Я бегаю раз в неделю, и я три дня тренируюсь, ну, три группы мышц, то есть, опять же, я тут не оригинален. Что ты делаешь? Это гимнастика какая-то или с гильками? Нет, веса. Нужна мышечная масса, потому что мышечная масса – это ваше противодиабетическое лекарство. Чемоданчик у тебя тут с собой, ты в нем контейнете? Нет, я...
 Я когда-то с собой.
 Я не могу.
 Какой бы не с собой.
 это не травматично.
 по последним каким-то данным.
 от того, что интервальные тренировки, где сочетаются высокой интенсивности и низкой интенсивности тренировки полезны, следите за клиническими исследованиями, но вроде бы набираются данные, короче, не надо себя щадить. Если вы тренируетесь так, чтобы при этом слушать книжку, возможно, что-то делаете именно так. Я, кстати, была на лекции Петра несколько дней назад, и я очень зацепилась за эти цифры, сколько продляет жизнь спорт.
 Не нашла там свою любимую йогу, но от этого я не бросила, конечно же, йогу, но я добавила бадминтон, и сегодня у меня будет занятие по бадминтону. 6 лет, плюс 6 лет, друзья, на весь счастливых. Так, ну хорошо, давай мы с тобой, знаешь, что обсудим? Мы с тобой обсудили очень много истории такой научной, физиологической, практические советы мы тоже дали. Давай немножко с тобой пофилософствуем в завершении, да, то есть, во-первых, я промониторила наше с тобой интервью, которое набрало полмиллиона просмотров, уже даже больше полмиллиона просмотров.
 Вы писали активно комментарии, кстати, сейчас тоже пишите, вот можете просто даже, не знаю, сердечко поставить, вот такие значки, это тоже отлично, если вы не хотите долго писать, а если хотите, прекрасно, говорите, какой я замечательный Петр ученый, и как опять странно я выгляжу, я оделась неправильно, вот. Любой комментарий. В этот раз я постарался соответствовать. Да, тебя ругали за шорты. Вот смотри, очень много было комментариев про то, что вот эти все лекарства чудесные, которые вы разрабатываете, достанутся богачам, а бедняки будут умирать по-прежнему в 60 лет.
 Вот что ты на это скажешь, что вы разрабатываете, богатее себе вот этот все эликсир молодости присвоят, а мы, бедные и несчастные люди, останемся простыми смертными. Ну, смотрите, я до конца вот не верю. Я, во-первых, все равно считаю, что основной риск – это не разработать. Если что-то будет разработано, то посмотрите, сколько людей, рынок, да, то есть население планеты стабилизируется, возможно, 10-12 миллиардов человек, из которых вторую половину жизни они будут требовать ваше лекарство.
 Обычно медицинские технологии стоят дорого, когда товар штучный, да, то есть когда, например, есть какая-нибудь редчайшая детская болезнь генетическая, и детям помогает генотерапия, то очевидно, что за эту генотерапию фармкомпания просто должна требовать там 2-3 миллиона долларов, потому что иначе нет никакого способа даже отбить расходы. Но как только рынок становится массовым, то никаких оснований иметь лекарство супер дорогим просто не существует.
 Я просто по этой причине в это не верю, но это очень странно. Да, конечно, могут быть какие-то разные тиры, но мы сейчас видим по мобильным телефонам, например, правильно, что возникает экосистема, в которой есть, конечно, недорогие и подешевле. Не должны забывать, что это конкуренция всегда, и что фарминдустрия устроена так, что если появляется новое лекарство нового типа, то все остальные фармкомпании хотят его тоже.
 Все остальные фармкомпании, то все остальные подъедают оставшиеся 20%.
 Все остальные фармкомпании, то есть, что это не так, что происходит.
 И на этом рынке это лекарство будет иметь очень разумные цены. Ну, то есть, например, твоя вакцина будет стоить около 50 долларов, когда она выйдет из-под... Мы знаем, что она в себестоимости будет стоить несколько десятков долларов. По какой цене она будет... Это возвращает нас к вопросу, а кто будет за нее платить. Именно поэтому я так воодушевлен примером ковида, когда вакцины, препараты, которые оказались в состоянии снизить вот эту волну вакцинаций от ковида, их купило правительство для того, чтобы спасти свою медицинскую систему.
 И это не так, что вакцинации.
 таких важных проблем, взять какие-то бесконечные миллионы долларов с каждого, этого не произошло. И твое другое доступно. Но твоей вакциной нужно будет несколько раз уколоться, и все, и не надо... Как свечом, да, и надо будет у колоться. Потом ставить... Ой, не свечом, а как с ковидом. Надо будет колоться и ставить бустеры, так же совершенно, как и с вакциной от ковида. А ты дел, кстати, ставил всю вакцину? Да, я сейчас ставил, но мне надо было летать, поэтому я оставил. Поэтому я не в курсе. Поэтому то и в контрольной группе.
 Так, хорошо, смотри. Бессмертный человек уже родился? Бессмертный, скорее всего, нет, потому что, еще раз, мы не про бессмертие. Мы про нестарение. Нестарение и бессмертие — это пока разные вещи. Но это вот ты придерживаешься точки зрения, да, что бессмертия все-таки невозможно добиться. Потому что вот твой коллега, которого ты очень восхищаешь, и которого ты победил, и по этому поводу очень рад, это Одри Ди Грей. Он же говорит о том, что уже родился бессмертный человек, который может... Что у нас есть такие физиологические...
 И возможности в теле человека, что мы можем жить тысячу лет, например. Я верю, что человек может жить сотни лет. Если просто посмотреть на риск смерти человека в 30-40 лет, если бы его зафиксировать на том же уровне, то средняя продолжительная жизнь человека была бы лет 300-500. И делать прогноз даже на 20 лет технологически безответственно, что произойдет за 500 лет, мне даже страшно подумать. Я смотрю на это... Ну, то есть я стараюсь не делать совсем безответственных прогнозов. Я уверен, что остановка старения возможна.
 Остановка старения даст увеличение продолжительности жизни за 120 лет сразу. И что технологии сделают. Что такое будет человек через 100 лет? Мне даже страшно подумать, что это за явление природы будет, насколько это будет гибрид человека-машины. Вся вопрос связан с бессмертием. Это уже вопрос о том, что из себя будет представлять человек на масштабах времени, которые значимы для бессмертия. Хорошо. Вот смотри, получается, если переводим в цифры,
 мне 38 лет, мне 38 лет, вы сейчас активно разрабатываете, через 10 лет многие обещают, что все-таки эта вакцина будет. Есть вероятность, что я могу прожить, очень большая вероятность, 200 лет, что я могу прожить 200 лет, правильно? Да, я думаю, что у тебя лично больше 50% вероятность прожить за 100 лет. Ну, так как, знаешь, у нас шутят палеонтологи, вероятность встретить динозавра 50%? Ты тоже так сказал, так да? Нет, просто 10 лет назад, 20 лет назад это было ноль.
 То есть 20 лет назад ни один ответственный человек не мог бы сказать... 20 лет назад тебе человек бы сказал следующее, что если у тебя нет истории экстремального долголетия в семье, ты не доживешь до 90 лет. Это было бы ответственное предсказание. Сейчас я говорю, что мы уже приехали в ситуацию, когда до 80 лет доживает половина жителей Гонконга, и они при этом еще никакие противовозрастные, даже еще не знают, что бывают противовозрастные терапии. Это просто мощь прогресса в медицине.
 Это, так называемый генетический барьер, то, что 10-20 лет назад люди считали, что без традиции и долголетия в семье преодолеть невозможно, будет преодолен массово. И я сейчас боюсь не того, что мы не доживем до 100 лет. Я боюсь того, что если технологии возьмут неправильный поворот, и если мы не сконцентрируемся на старении, то произойдет самое ужасное из того, что может произойти, что почти все доживут до 100 лет, но при этом будут в очень плохом состоянии.
 Я думаю, что сейчас нужно не обсуждение, сколько лет мы проживем, к сожалению или счастью проживем, очень многие проживут много. Это, кстати, касается вопроса, сколько люди должны накопить на старости. Очень многие люди недооценивают, сколько... Ну там же будут двигаться пенсионные рамки, люди будут в 90 лет работать и налоги платить. А вот для того, чтобы они работали, надо, чтобы они были в состоянии работать. Для этого надо, чтобы старение было остановлено. Хорошо, а твои прогнозы, как ты видишь,
 как ты видишь будущее.
 Я нахожусь в себя.
 Игорь.
 и в общественное.
 Детей скоро будет 10. Он спасает человечество от недонаселения.
 Иначе люди умирали.
 люди.
 ily
 ily
 ily
 i was o
 i
 i was going to the
 i was going to go
 i was going to the
 нажал на кнопку. И для меня сам факт того, что во все большем количестве стран процедура эвтаназии легализуется, я смотрю на тренды. Это конкретный пример. На мой взгляд, это большого мужества человек, который уже обозначил эту проблему, за что им большое спасибо. Тот факт, что все больше стран позволяют эвтаназию, это же как раз свидетельство того, что мы въезжаем в ситуацию, когда старение превращает людей в инвалидов, а медицина не может им помочь против строительства.
 При этом оставляет их формально здоровым. Это то самое будущее, которое никто не хочет и которое может случиться, если мы об этом не будем думать. Когда нам придется нажимать кнопку. Да, когда нам придется. Я думаю, что в комнате... Вот мы сейчас обсуждаем, доживем мы до 100 или нет. Я вам говорю, что многие из вас доживут, а заметному числу из них еще придется принимать решение или помогать родственникам принимать решение об эвтаназии.
 Если мы не сделаем лекарства от старения, то мы приедем в самую ужасную версию медицинского будущего, которое только может быть. Болезни под контролем и люди им болели. Хорошо. До скольки лет ты хочешь дожить? Я хочу дожить... Я хочу получить медицинскую технологию, которая позволит мне принимать решение о том, сколько я могу прожить. Но сейчас ты можешь цифру назвать?
 Я даже могу ответить на твой вопрос очень просто. Я знаю, что если не будет медицинской технологии, которая позволит прожить значительно больше, чем 120 лет, то я умру инвалидом. Поэтому я хочу прожить... Моя личная цель — преодолеть 120 лет. Потому что я знаю, что это произойдет только в том случае, если у меня получится решить технологическую задачу. 120 лет? Больше, чем 120 лет. Это бинарная ситуация. Я утверждаю, что все, что меньше, чем 120 лет — это плохой сценарий. Хорошо.
 Я бы Рилс набрал 11 миллионов просмотров.
 И, друзья, я вот смотрю, у меня есть идея, Петр, такой вопрос задать нашим телезрителям. Что будете делать вы в добавленные 50 лет, допустим. Или какой вопрос ты хочешь? Как тебе? Может, другой вопрос? Мы потом выбираем самый лучший. Он близкий к этому. Зачем прожить до 200 лет? Давай тогда. Обращайся.
 Да, друзья, из тех, кто хочет пожить подольше, скажите, почему мы хотели бы прожить до 200 лет. Что произойдет такого? Что можно сделать такое, что нельзя сделать сейчас? Да, пишите ответы на вопросы. Петр своей командой сможет выбрать... Вот пока Петр оставляет вам свой личный персональный автограф. А у нас в телеграм-группе, которая находится здесь. Вот здесь будет QR-код, друзья. Обязательно сейчас его просканируйте, потому что результаты этого конкурса будут объявлены в нашей телеграм-группе.
 Новый мир с Ниной Серебренко. Я думаю, что мы заложим на розыгрыш этого конкурса. Ну, сколько? Ну, месяца два. Давай, чтобы собрались комментарии побольше. Так, вот Петр написал в прошлом году эту книгу, да? Да. Вот такая. Покажи обложечку. Взломать старение. Да, эту книжку меня попросил написать Alpina Publishers.
 Русское агентство. Они сами ко мне пришли и попросили написать книжку о том, как устроена индустрия против старения. Я надеюсь, в какой-то момент написать книжку о том, как должна быть устроена медицина. Давай. Распиши, и мы разыграем на следующем интервью. Мы же с тобой раз в полтора года встречаемся. Да. Вот через полтора года приезжай с новой книжкой. Да. Слушай, я обожаю читать книги. Вообще просто обожаю. Посоветуй, что ты прочитала в этом году, что тебя поразило.
 Кроме своей книги, конечно же.
 Я не знаю, читал ты или нет. Возвращенная молодость. Он очень интересно рассуждает на тему, почему огромное количество наших невероятно великих людей, Пушкин, Майковский, Моцарт, Есенин, Лермонтов, почему они все очень рано уходили. И вот он так классно комментирует дуэль Пушкина и смерть Пушкина, что за полтора года до смерти он три раза вызывал людей на дуэль. И он это сформулировал такой фразой. Настроение искало объект.
 И мычется с тем, что мы сегодня обсуждали.
 Меня история Колумбой.
 Колумб.
 земли в тот момент. И у Калумба была ошибка в два раза. Он думал, что Индия ближе, чем она на самом деле есть. И ему не давали денег, потому что доплыть до Индии, если бы размер земли был правильным, по тем временам было невозможно. И это правда. Он бы там умер, если бы Америки не было. Он открыл Америку, потому что он два раза прочитался по размеру земли. Это абсолютно неожиданная вещь. Какая интересная история.
 Они делали это, потому что им никто не сказал, что это невозможно. Потому что они нашли единственный family office, который не стал обращать внимание на совершенно правильную научную оценку размера земли. А потом наступило то, что происходит во всех стартапах. Что-то открыли, но не то, что пообещали. Что денег не вернули. Что сейчас мы, конечно, все понимаем, что в таких случаях происходит дофинансирование, размытие инвесторов. Но в те времена же ничего такого не было.
 Его когда начали размывать, его начали размывать.
 Это всегда очень интересно.
 Пока Петр еще не пришел с пузырьком. Просто обнимите своих близких. Просто позвоните маме и спросите, как она себя чувствует. Просто улыбнитесь продавцу в магазине. Потому что короткие социальные контакты, они тоже увеличивают продолжительность жизни. Пусть немного, но, знаете, иногда и один день очень важен. Поэтому, друзья, пожалуйста, обнимайтесь, встречайтесь, разговаривайтесь, делитесь своим теплом. Петр, спасибо, что ты пришел. Спасибо вам большое. Знаете, бабочки и однодневки не перелететь океан. Космос ждет существо, которое может прожить подольше.
 Вот на этой ночь. Вот на этой ночь. Вот на этой ночь. Вот на этой ночь мы закончим. С вами была Нина Серебренникова, Петр Федичев и проект Новый мир. Спасибо.